Доброго времени суток.
2 мая 26 года.
Подкаст выходного дня.
Выпуск номер 1011.
И как ни странно 2-е мая. А это означает, что выпуск суровый гиковский.
Вы были готовы к тому, что он наступает?
Я что-то и забыл, что он гиковский.
Я тоже забыл.
Потому что имя Гиковского, конечно, замутило.
Потому что 1 мая слишком яростно отпраздновали День труда.
А, я думаю, почему у нас рабочие-то ходили?
У нас по Чикаго какие-то рабочие с крестьянами ходили.
С красными флагами, надеюсь?
Ну, там и красными.
Ну, хотя бы серпомолу был.
Ну, они обычно ходят одновременно с красными и палестинскими флагами.
Ну, вот эта компания вся и прошла.
А я думал, чего они побрели-то?
Вон оно оказывается.
День труда.
День труда советский.
Окей.
У вас ходили, Ксюша, идти с флагами в честь первого мая?
Мне кажется... Ну, ты что?
У нас же это... Капитализм.
Если ты сегодня говорил про долину, мне кажется, долина — это просто какой-то апогей капитализма.
Тут как-то... Это то самое место, где трудящих классов.
Это то самое место, которое хорошо...
Так что, я не знаю, тут как бы и без профсоюзов как-то случайно так вышло.
Это, конечно, заканчивается, но... Это сейчас, да, я говорю, подождите, скоро профсоюзы, все вступим в профсоюзы, будем забастовки программистов устраивать.
Так они уже сделали себе AI, эти гнусные капиталисты, и все, и без нас уже хорошо.
Ну, я от двух молекул отказался.
Я и больше разгребать.
То, которое в прошлый раз. Ты решил не это?
Нафиг надо?
Я сказал, ну... Они что, жил этот компания в итоге?
Не знаю.
Они перестали мне в пятницу звонить.
Может, еще после выходных начнут.
Посмотрим.
Когда дойдет до четырех мотоциклов, возможно, еще один взгляд возьму.
Но они уже предложили третий мотоцикл на рассмотрение.
Зачем мне три мотоцикла, скажи?
Зачем мне три лишних мотоцикла?
У меня уже один есть.
У меня в гараж не влезет столько мотоциклов.
Да, Ксюш, ты хотела введение нам ввести.
Да, введение.
Я в конце того подкаста начала говорить про скиллы, и вот я решила поразбираться со всякими iOS-ными скиллами и делать аудит моего приложения.
В общем, скиллы концентрировались в... Есть SwiftUI, часть скиллов, потому что SwiftUI не очень хорошо пишет.
Потом есть конкарнси и кордата.
Вот конкарнси, как обычно, абсолютно бесполезные скиллы, потому что почему-то Клод пишет вообще со старыми примитивами конкарнси, когда просто переводишь на новый, там ничего, ну то есть надо все нафиг переписывать.
Я, короче, пока оставила.
Потом Swift UI там маленько как-то, ну и, конечно, звезда Cordata.
Так что если вы пишете на iOS, ну просто там было столько всего не так написано, вот просто, вот даже скилл Cordata, в котором просто белым по черному написано, как по-хорошему делать, вот все было вообще не так.
Короче, это к тому, что если вы пишете на iOS, поставьте себе хотя бы эти банальные скиллы и ваше приложение, и вы сэкономите себе силы, нервы и все остальное.
А ты про чужие скиллы говоришь, да?
Ты не сама его писала?
Я про чужие.
Я подумала сама написать, но я посмотрела, то есть есть чуваки, которые мне нравятся, которые их уважают в iOS-комьюнити, которые книжки написали про конкуренции, про кордату.
Я думаю, зачем мне про кордату изобретать велосипед?
Я тебе расскажу, зачем.
Давай, расскажи.
У меня в эту сторону тоже был эксперимент, который закончился поразительной неудачей.
На заре всего вот этого скиллостроения и агентостроения, и промтостроения, еще до того даже, как скиллы появились, я себе тут наборчик...
агентов нарисовал и команды.
Это до скиллов было.
То есть команда — это промт, просто расширяется.
Такой шорткат для промта.
А агент — это промт, который запускается внутри саб-агента.
Тоже, по сути, промт.
Все это до скилловое было.
И вот у меня есть куча всяких агентов.
Есть скилл, который делает код-ревью, и он вызывает вот эти исторические мои агенты изнутри.
Ну, я напрягся, думаю, «Какая ерунда?» — сказал я себе.
Агенты-то со временем по-разному развивались, они там друг друга параллельно перекрывают.
В общем, фигня.
Все перепишу скиллом.
Возьму скилл, сделаю в нем несколько ролей, ввелю каждую роль в виде отдельного подагента.
Скиллы-то умею теперь это делать.
И в результате получилось хуже.
почему из скилла запускать агент, который через Generic Agent он запускает свой General Agent, медленнее, чем запускать агент, который агентом описан.
Ну, прям в разы медленнее, чтобы вы понимали.
А во-вторых, я столкнулся с тем, что там столько всего наросло, и все это, по сути, такая магия черная, что боишься ее руками трогать.
Вот это мой самый...
Главный вывод о том, что сопровождаемость твоих собственных скиллов, которые для программирования, не скиллы, которые для технических вещей.
Там скилл, который куда-то что-то задеплоит, там все понятно.
Понятно, как его развивать.
А вот как развивать вот эти скиллы, я не понимаю.
Я ему сказал, проанализируй мой скилл, посмотри, все ли в нем понятно.
Он говорит, да нет, у тебя тут примеры есть, как надо, как не надо, их стоит убрать.
А стоит ли их убрать?
Вот я их убрал.
Стало оно лучше или хуже?
Это даже по мере трудно.
Субъективно, мне кажется, стало хуже.
И вот эта хрупкость скиллов меня несколько напрягает.
И в этом контексте, Ксюша, я почему про чужое это спросил.
Доверять тому, что кто-то чужой за тебя всю эту работу сделал как следует, когда ты сам не можешь придумать, как это правильно сделать, это борзо.
Так подожди, ну я почитала этот скилл, то есть там ничего такого, никакого rocket science, просто какие-то common sense вещи, работа с кордатой.
Меня удивило, что Клод этого не знает, но потом я подумала, что действительно очень мало открытого кода работы с кордатой.
То есть большинство открытого кода будет использовать MySQL.
Ну просто потому, что больше контроливать вовсегда.
Не-не, про доменную область, то, что там доменные знания, вот это есть, это хорошо.
Я про другое волнуюсь.
Но ты представляешь, завтра автор будет этот скилл оптимизировать.
И какие-то фразы напишет подлиннее, какие-то покороче, поменяет порядок их для каких-то своих целей.
А ты абсолютно не в курсе, как оно повлияет на конечный результат.
Да, да.
Нет, вот это меня беспокоит.
То, что на самом деле какой-то нет... Ну, есть некая недетерминистичность во всем этом.
И то есть как бы это слово «блудие» может быть изменить конечный результат.
Но я согласна, что я вообще не против свои писать.
То есть я думала, что какой-нибудь такой хоть написать, который именно будет для себя, и я вот чувствую, что вот это надо.
Просто я не хочу именно доменной области, особенно учитывая то, что я сама не работала с кордатой.
Понимаешь, все большие игроки не используют кордату.
Ни в одном большом мессенджере нет кордаты.
То есть я думаю, может мне просто перейти тоже на MySQL.
Но для меня, так как это приложение простое, под проект, и там есть очень хорошая связка кордаты и таких всяких view, которые просто берут оттуда данные, пуля данные фильтром или...
С фильтром каким-нибудь.
Оно как бы хорошо, в общем, работает.
Так что я еще думаю, мне кажется, в некоторых определенных доменных областях в Third Party Skill будет просто, ну, вы почитайте просто его.
Они не такие огромные, их вполне можно немножко почитать.
А какой у тебя скилл, Умбутун, вот я не знаю Вот смотри, у тебя есть, наверное, скиллы по доменной, да?
Есть скиллы, которые вот как, типа, деплойт что А вот какие-то скиллы по, не знаю, по архитектуре приложения Или вот такого плана ты писал сам для себя?
Конечно Я, кстати, Ксюша, на секунду Я все доменные удалил, стало реально лучше
Прям конкретно стало.
То есть у меня было все эти, как его, свольт, как они называются, суперклот или что-то такое.
Короче, были куча доменных экспертов, там вот типа GoConcurrency, все удалил.
Ну, хорошо, не лучше, разницы вообще никакой нет, абсолютно.
Может, это...
Я тебе могу сказать, что я писала приложение специально.
Я хотела такой ваниловайп-кодер.
Человек, который просто берет все по умолчанию.
И потом у меня приложение готово.
Сейчас надо...
Я еще хочу про дизайн сказать, клоуд-дизайн.
Ну, ладно.
В общем, значит, готово, и я тебе говорю, что SwiftUI, оно там нашло минорные баги, можно было не делать.
Конкаренсии вообще можно было не делать, потому что, не знаю.
А вот с кордатой оно настолько плохо с ней работает, что без скилла оно просто никак.
То есть у меня там такие баги, причем я эти баги чувствовала, я думала, эти баги там в UI или еще там где-то, а это, оказывается, все в кордате.
То есть просто там data corruption кейсы были.
У меня один раз тоже был data corruption.
А у меня для тебя, Леха, обновление есть.
Ты неправильно доменные даты готовишь.
Во-первых, у меня доменные даты не совсем то, что ты имеешь в виду.
То есть у меня без нее вообще никак.
В какое место я загоню мою регуляцию новую?
Вот это доменные даты.
И он очень могучий.
В нем внутри куча всяких референсов, куча всяких вот этих правил, на когда какой включается.
Он прям ух.
При всем его ухе он вообще не работает.
Не помогает, как у тебя, ничему не помогает.
Пока я не стал, пока я не впендюрил это в план.
То есть, если я в плане говорю, когда мы дизайним с тобой план, вот тебе скилл, загрузи его.
Это прямо небо и земля.
Он и знает, как HTMX правильно делать, он и это знает.
И он в план пишет, что я для этого использовал скилл knowledge-based.
Типа, если какие-то непонятки во время реализации, пойди туда посмотри.
Вот это прям big fucking deal.
Оно реально помогает.
он становится, перестает говорить, что в этой версии нет цикла по циферкам или еще почему-то там, то, что он раньше не знал.
Когда можно for сделать, знаешь, for range 5.
Вот это он отказывался раньше понимать.
Так что так, в процессе вот того прямого диалога, ну, даже если ему говоришь использовать, он все равно плохо использует.
А вот в процессе разработки плана очень помогает советов попробовать.
Может, да, стоит попробовать подкрутить ему.
Отвечая на твой вопрос, Ксюша, я его на стек положу.
Да, у меня есть и для архитектуры, для гошной архитектуры скилл.
Есть большой скилл, который, по сути, уже обвинил и архитектуру, и практики, и все остальное, которое у меня называется «smells».
Он как бы постанализ того, что мы либо план, который сделали, либо код, который написали.
Он в себя все больше и больше всего этот «smells» забирает.
Есть implementation review, который знает, что надо.
Имплементация должна быть минимальной, не надо лезть в те области, которые out of scope.
Вот такого рода, общими словами, скилл.
Есть штук 6-7 активных, которые мне используются.
Да, есть.
Вот они как раз про программирование, как правильно программировать ногу.
И, в принципе, я вчера писал, если мы про видение, один из тех проектов, который меня, честно говоря, удивил.
Результат меня удивил.
Проблема простая, как мычание.
Есть у нас UI, который показывает кучу всяких гридов с колоночками и с циферками.
И пришла тетка, говорит, не ко мне пришла, к нашему африкану.
Говорит, африкан, а не мог бы ты сделать тултипы про каждую колоночку?
А там у них сотни.
Вы себе не представляете, какое количество.
Причем некоторые называются так, что без пол-литра не разберешь.
Какой-нибудь глоссарий.
Ну, чтобы можно было встать на колоночку.
Он тебе тултип такой показывает.
Или как-то вызвать по-другому.
А то народное население не знает, что мы показываем.
Типа 18 полей знает, а 19 не знает.
И в виде примера она ему нагенерила при помощи Клода, наш Клод подкованный, маркдаун документ, который рассказывает, какие должны быть тултипы.
Ну, знаете, как он генерирует.
Говорит, эта секция такая, вот такой тултип добавь, эта секция такая.
Африкан же у меня тоже не пальцем делан.
Из наших, из ленивых, работать не любят, говорит, слушай, Бутон, а не мог бы ты мне такой сервис сделать на бэкэнде?
Я буду тебе поле посылать, ну, вот этот код поля, а ты мне будешь говорить, как у него тултип.
Или про все поля там, про тап, чтобы, ну, два раза не вставать.
А как часто меняются, кстати, поля?
Есть вообще смысл ходить на бэкэнд?
Ну, тетка их будет менять в процессе.
А, типа она руками будет их править?
Она будет их руками править где-то.
И я со всеми данными, с этими вводными пошел в клод.
У меня есть, кстати, еще один, Ксюша, скилл, который называется Bootstrap.
Этот Bootstrap меня забутстрайпил в приложение, потом мы сделали план, он по плану прошел.
Результат меня реально удивил.
Вот так, Леха, люди бы не сделали.
Знаешь, где оно решило, что является источником правды для всего этого?
Откуда брать?
Джейсон файл какой-нибудь.
Маркдаун.
Она взяла Маркдаун.
Написала в него кастомный парсер.
Парсер, да.
Который знает.
Эх, надо было догадаться.
Это прямо было сильно.
Это покруче, покруче Фауста Гёте.
Это редактировать удобно.
Не, ну я так понимаю, что, может быть, ты ему дал, скорее всего, типа, Markdown как пример, что, типа, вот это надо, типа, продукционализировать.
И, возможно, он слишком буквально просто это стал делать.
Я даже не дал ему как пример.
Я ему дал вот этот тикет как начало дискуссии.
Где она?
Она, видя, в этом тикете приложила свой пример, да.
И он знал, что такое бывает, и вокруг этого построил весь дизайн.
Я не знаю, может, я так и оставлю.
Потому что если теперь к этой балалайке приложить еще скилл, который будет знать, как дальше эти маркдауны писать в таком же формате, то какая разница, правильно?
Придет тетка, скажет, добавь мне еще поле.
Скилл добавит, но она отпарсит его как-то.
Если у тебя хоть какая-то структура там есть, то почему нет?
Нет, оно говорит, что может быть в хедере с одной, может быть с двумя, оно проанализировало все ее инварианты, которые есть, и сделало прямо кастомные действия.
Какая разница?
То есть любую структуру?
Структура и структура, да, то есть тебе же не обязательно, чтобы всякие садпати умели ее парсить, как Джейсон, то есть если только ты ее, если ты ее сам пишешь и парсишь, то хоть что там делай, какая разница?
Да, конечно, причем писать-то она не сама будет, она будет дописывать, я ее научу тоже Клодом, а он сможет ее поддерживать более или менее.
Ну, согласись, это оригинальный подход.
Мы бы с тобой не взялись парсить случайно созданный теткой Markdown для того, чтобы источник правды из него извлекать.
А я ее пополам.
Пошел и сделал.
Красавец.
Что-то есть в этом, да?
Нечеловеческое в этом что-то есть.
Даже пугающе.
И оно при этом работает.
Он себе в виде тестовых файлов сгенерил еще пару, тройку таких, как она сделала, чтобы тесты погонять end-to-end.
И все тесты проходят.
Даже удивительно.
Смотреть в этот код мне не очень хочется, но зачем в него смотреть?
Особенно для такого минорного сервиса.
Да, это введение, введение все еще.
А у тебя, Леха, по введению чего?
Ты с нами не делился еще?
Да, я ушел во все тяжкие пошел.
И этот, помимо того, что начал китайские модели тыкать, мне в чате посоветовали через это Open... А, я поставил OpenCode, OpenCode Go, и через него пробую китайские модели.
Но это все мелочи.
И я поставил OpenClaw.
Реально, запустил VPS-ку, установил там OpenClaw.
И он, как бы это помягче сказать, пернул и сдох на старте.
Короче, он не смог запуститься.
А что ты бы попросил?
Не, он не смог запуститься, по-моему, на 2-гиговом инстансе.
Он сказал, типа...
Вот, но в итоге я себе поставил туда этот Hermes, Hermes.
Hermes Agent, вот, и это прям, я вам докажу, скажу вообще прям, какой-то другой уровень просто общения уже с этими, с агентами, то есть у него, во-первых, полный доступ к виртуалке, вообще полный, то есть типа я его попросил мне сделать этот, ну что-то мы там с ним, я для теста его попросил сгенерить мне отчет по этому, по винтажу 2025 Bordeaux,
Он походил там по сайтам, все сгенерил, прислал мне текстом вот эту портянку, я говорю, слушай, ну это читать невозможно, сделай нормальное чтение, запили сайт.
Он на этой VPS-ке сам написал мне сайт, сходил, открыл в Firewall все нужные порты, прокинул, короче, ну просто полностью сконфигурил вот это, у него там даже скилл есть такой DevOps, все это настроил, все такое, вот, говорит, ссылка, только, говорит, DNS настроил, у меня доступа нет, я говорю, ладно, настроил.
И теперь у меня вот там живет агент, я с ним там через Телеграм общаюсь, он у меня там, сам себе теперь научился бэкапить, у него там какие-то свои скиллы, у него шедл задачи есть, он мне присылает отчеты по этот Мадрид Оупен каждый день, там, например, что произошло.
Это прям другой уровень общения с агентами, я вам скажу.
Нет, ты просто еще не открыл вот это уровень, на котором мой мальчик находится.
Тебе вот в эту сторону, для того, что ты делаешь, тебе всего этого не надо было делать.
Тебе надо было заплатить денежку маленькую, какого-нибудь «Лавэбл» или какой-нибудь «Бэйс-44», как у него.
Он весь про это.
Он про то, чтобы вообще ни о чем не думать и получить готовый продукт в виде сайта для чего-то своего кастомного.
Сайт это то, что называется байпродукт.
Сайт это просто я попросил сделать сайт.
По большому счету, в принципе, сайта тебе не надо.
Он работает и работает.
Ты просто с ним общаешься.
Не знаю.
в реальном времени что хочешь, просишь его делать.
Но у него есть полный доступ к этой VPS.
То есть, если ты что-то хочешь туда поставить, он поставит тебе там.
То есть, сайт это такой, знаешь, маленький-маленький отдельный пример, что он умеет.
Ну, это так, это мелочи.
Да для меня все еще юзкейсы.
Я же тоже ставил себе, ну, я сам такой писал или практически написал, который умеет сам себе скиллы дописывать.
То есть, он, по сути, умеет все сделать.
Имеет полный доступ к виртуалке.
Крон внутрь загнал.
Умеет он с Телеграмом общаться.
Типа вашего Гермеса, я так подозреваю.
Хотя Гермеса я не видел.
Ну да, да, да.
То же самое.
Ты считаешь, что просто вязка, которая с шедулингом, с каналами.
В смысле, чтобы мессенджера можно было интегрировать.
Я туда даже Волт свой собственный впендюрил.
В общем, все по красоте сделал.
И потыкался я в него.
Я не нашел юзкейсов.
Ну, реально.
Вот захожу я в терминал.
Не в терминал.
У меня там три способа общения с ним.
Либо по веб-интерфейсу, либо он SSH-сервер, в том числе по SSH-у к нему сходить, либо через Телеграм.
Захожу через Телеграм, говорю, ну, дай мне последние новости.
Он дает мне последние новости.
Я говорю, теперь сделай, чтобы мне последние новости приходили каждый день, там, в 9 утра.
Он сделал.
Я говорю, а теперь такие же прополитические, но он сделал.
Собственно, на этом все мои южские все закончились.
Подожди.
Я на самом деле пыталась просто без каких-то open-claw, чтобы мне просто агент вот сегодня, вот сегодня, например, суббота, найди мне все новости, которые... И причем я это делала после подкаста как-то.
Так вот, он не то ищет.
То есть он постоянно уходит либо в частности...
Либо в слишком high-level, то есть какие-то новости, ну, какие-то очень такого широкого... Нет, ну, если ты, наверное, в общем виде ему задашь, типа, найди мне какие-нибудь новости, это, наверное... Нет, так я вам говорю, вот сайт Radio T, вот news Radio T, список новостей, вот смотри, что мы обсуждаем, теперь возьми и найди новости вот такие, которые нам было бы интересно обсудить.
Ну, правильный подход к этому был бы, тебе надо его велеть не вот это сделать, ты как бы в один удар пытаешься это сделать.
Тебе надо спроектировать скилл.
Скилл для того, чтобы доставать радиотил лайк новости.
И ты пару раз подергаешься с этим скиллом, а потом он начнет стандартно работать.
Так они все работают.
Вот эти все клоу, они через скиллы все это делают.
Конечно, он же сам свои скиллы пишет.
Он пишет свои скиллы и сам их поддерживает.
Мне просто казалось, что если я могу...
найти такой промт, или агент сам может для себя написать, ну, например, ChatGPT или Клод может сам для себя написать такой промт, тогда понятно, тогда как бы я могу какое-нибудь OpenClaw поставить, но тут просто это настолько далеко от того, что мне надо, что мне прямо интересно, а как OpenClaw сможет сам себя, например, проверять в этом случае?
Они не смогут, ты можешь говорить.
Ну, так то же самое.
Если я не могу чат GPT заставить, почему OpenClaw мне сможет это делать?
Я не понимаю.
Потому что чат GPT ты заставляешь в интерактивном режиме.
OpenClaw ты будешь заставлять менять свой собственный скилл.
Так все равно же мне надо будет ему фидбэк давать.
Какая разница?
А потом он пойдет в скилл, да-да-да.
И потом это закрепится в скилле, и все.
Плюс он же работает у тебя, считай, что он работает удаленно.
Ты ему дал задачу и ушел.
Он там может пыхтеть, я не знаю, довольно долго.
Это понятно, но тут надо от меня фидбэк.
Он не может уйти и работать без меня.
Конечно, так он тебя спросит.
Если ему что-то надо, он тебя спросит.
Он спросит на этапе создания скилла, а не на этапе запуска скилла.
В этом большая разница.
А ты думаешь, можно формализовать, как описать Radio T Like News?
Мне кажется, это не так просто.
Я думаю, можно.
Я бы начал с того, сходи сначала посмотри на фронт-пейдж хакер-ньюс, потом осмотри, какие темы у нас в радиоте обсуждаются, сделай рэнкинг этих тем и наложи этот рэнкинг на темы по ключевым словам или по общему настроению.
Слушай, тогда опыту непонятно, почему ты это не написал.
Тебе нравится набирать темы?
Не знаю, это круто же.
У меня для темы есть другой продукт, который называется Ньюс чего-то там, Ньюскоп, по-моему.
Так он же не сам тебя ищет, ты же говоришь, что ты сам до сих пор...
И он там ранжирует новости и позволяет человеку выбрать, насколько эта новость релевантна.
И от этих релевантностей он сам себе типа скилла переписывает.
Там не скилл, но промты переписывает.
Так подожди, то есть ты как бы руками, но из какого-то маленького сапсета новостей.
Ты это имеешь в виду?
Просто когда у тебя недавно кто-то спросил, я не помню, руками ты ищешь?
Ты сказал руками.
Ну сейчас я ищу руками.
Вот.
Я им не пользуюсь не потому, что он не работает.
Он работает нормально.
Потому что на практике это не очень надо.
Я и так новости читаю.
Но когда я читаю новости, нажать на одну кнопку на телефоне, ну, вообще не проблема.
Нет, ну, слушай, смотри, задача поиска вообще, вычленения новостей, она как бы не привязана к Харнесу, да, это типа, ну, по сути, задача именно написания скилла, то есть что в чат-GPT, что в любом этом агенте.
Я согласна, но вот у меня не получилось, я просидела какое-то время, и все равно у него, мне кажется, это часто проблема с агентами, может быть, я еще не понимаю, ну, то есть когда пытаешься, чтобы он ухватил какой-то вот, какой-то вайб,
Вот так же бывает в программировании тоже.
Я не пытаюсь ему это давать даже.
С новости я добавил ему скилл опубликовать новость.
Но это в смысле, что я ему просто присылаю ссылку, он там все почистит, вычленит, соберет и запустит новость.
Чтобы я не ходил на сайт.
Я думаю, это он сам ищет.
Да блин, я понимаю.
Это можно, но это как бы момент, что у меня такой задачи не стояло.
Наверное, можно его натаскать.
Так это же самое интересное, чтобы он это сделал для себя, чтобы часть мозга...
— Не, а мне как раз не хочется особо это.
То есть, типа, я же при новости же приносишь то, о чем тебе хочется поговорить, а не то, что тебе машина говорит поговорить.
То есть, ты затаскиваешь любовно отобранную новость, которую ты почитал заранее, говоришь, хочу вот с вами со всеми обсудить, дорогие соведущие.
То есть, а что, автоматический сканер — это автоматическая подписка на новости IT?
Ну, наверное, можно, но типа нафиг она нужна.
Ну, вообще, наверное, в принципе, можно попробовать, я вам скажу, могу прямо сейчас сказать его, пусть он подумает.
Там же есть доступ, да, РИД-доступ к этим новостям?
Там даже АПИ есть у нас. Нет, АПИ-то он уже там вытащил, да, там разобрался.
Ну, а через АПИ можно и все остальное.
Вот, сейчас я ему скажу, пусть он пошерстит новости и нам найдет подходящее, интересное на сегодня.
Так что я, короче, ушел во все тяжкие.
У меня теперь есть свой агент, который там бежит, шуршит и присылает мне ежедневные какие-то вещи.
Он сам себя научился бэкапить.
Тоже говорю, в какие-то моменты у меня прям... То есть если бы мне этот диалог показали, наверное, год назад, я бы не поверил.
Я говорю, слушай, а как мне тебя забэкапить?
Говорю, у нас там уже есть кило, смотри, сколько всего написано.
И там вот это уже там... Какие-то штуки уже там есть.
Там уже есть такой файл soul.md.
который, типа, его персональную определяет составляющую, то есть как он с тобой общается.
Говорит, слушай, хорошо, говорю, все это забэкапить, давай забэкапим.
Он такой, да-да, сейчас, я говорю, все сделаю, дай мне, говорит, этот гитхаб-репозиторий, куда бэкапить.
Вот, я создал репозиторий, я говорю, тебе надо юзера, он такой, не-не, я говорю, просто я вот этот ключ туда добавь, вот сюда, говорит, пойди, нажми вот это, сделай вот это, я говорю, все сделал, только да-да, все, говорит, я начинаю, теперь буду каждую ночь бэкапить тебя.
Ну, ты так и не ответил на вопрос, а какие юзкейсы?
Ну, про новости я понял.
Ладно, новости, в скейдеринге доставлять новости, это понятный юзкейс.
Что еще им можно делать?
Всякие ресерчи можно давать.
Не то, что ты не можешь этого делать в чат GPT, я не спорю, что ты не можешь.
Но, например, у него есть такая крутая фича, что он, например, что в чат GPT мне не хватает, он умеет, может, в чат GPT тоже, кстати, умеет, я так разучился, но вот Гермес, он умеет ходить в прошлые разговоры.
То есть, типа, ты же не можешь бесконечно контекст иметь, и ты ему можешь сказать, типа, слушай, а помнишь, там, типа, вот Бордо мы с тобой обсуждали 2025, поди-ка там посмотри, что изменилось, что-нибудь такое, то есть, типа, у него есть доступ к своим сессиям, например, ты можешь ему сказать что-нибудь там пойти посмотреть, то есть, вот эти скиллы, которые он сам себе пишет, то есть, типа, вот он создал, запилил этот скилл для сайтика, и он туда теперь у меня умеет выкладывать какие-то там штучки, которые им нужны.
Нет-нет, ты говоришь его технические возможности.
Я понимаю.
А, практические?
А что ты делаешь?
Я, например, его отправил недавно пошерстить, где можно купить оливковое масло, поискать.
Я сказал, каким я пользуюсь, что я хочу.
Он сказал, ну, сейчас пойду посмотрю.
А почему нельзя отчет же пяти?
Не, а можно, смотри, но теперь он про это знает, правильно?
То есть теперь в следующий раз ему, кстати, слушай, помнишь, мы оливковое масло с тобой искали?
Вот, то есть такие штуки, это как бы чат GPT.
Так чат GPT тоже с Memory, он как бы знает, ты ему говоришь.
Memory, да, но старая сессия, он у тебя не имеет доступа.
То есть я к тому, что такой чат GPT на стероидах, ну и под капотом там, естественно, чат GPT, то есть там GPT 5.5, то есть по сути это просто такой прошаренный интерфейс, который ты можешь реально запустить, и он там...
Это больше именно харнес целый, наверное, вокруг.
Да-да-да, там такой развесистый харнес.
Ну, как бы, по большому счету, наверное, все это можно сделать и в приложении.
Но мне прям нравится, ты ему сказал что-нибудь, пойди поделай там вот это.
И при том, что у меня еще, я пока не такой борзый, чтобы дать ему доступ, например, к своим каким-то, ну, условно, к почте, там, их драйву, да.
То есть, ну, в принципе, я уже не так далеко от того, чтобы доступ к почте ему дать.
Может быть, какой-то своей маленькой почты.
Такой наш почточек.
А что ты хочешь там?
Что ты хочешь, чтобы он вместо тебя сделал там?
Пусть отписывает мне автоматически.
Вот что можно отписать, например.
Кстати, вот это богато.
Слушай, я тоже хочу уже.
Вот видишь, я тебе продал это уже, да?
Слушай, реально, вот это вот реально unsubscribe вечный.
Слушай, это прикольно, мне нравится.
У нас вместо вот этого всего, о чем Леха говорит на работе, я рассказывал, я сделал клауд-код с кучей скиллов под наши бизнес-дела, и чтобы тетки, значит, пользовались.
И недавно они попросили, нельзя ли и тикеты, чтобы эта штука делала, потому что то, что они на практике делают, они проводят расследование какое-то, потом делают, запускают мою специальную команду для того, чтобы скопировать в Markdown красивенько для тикета.
И потом идут как животные в GitLab и вставляют это туда.
Ну, говорят, хотим, чтобы оно само делало.
Ну что, фигня вопрос, правильно?
Я пошел, у них же все это гардами закрыто, они не могут.
Я специально открыл гард для того, чтобы могли постить в GitLab, не только читать, но и писать.
И положил в GitLab ключики, каждый ключик для каждого юзера.
И что вы думаете?
После первой итерации он стал постить все тикеты от моего имени.
Это даже не баг был, это прям модель конкретно запуталась, кто на ком стоял и какой ключик надо выбирать.
Так что вы аккуратненько с этим.
Потому что когда приходит тикет в результате от моего имени кому-то, этот кто-то напрягается, поскольку никогда он про глупости не писал.
И вдруг пришел и написал, что случилось, что в мире изменилось.
А это не я, это тетка от моего имени написала.
Так что я даже не знаю, как с такими... Нет, видишь, ощущение, вот тут спрашиваешь про какие там типа эти, как называют, какие юскейсы, какие эти.
Я пока сам не понял, но очень круто.
Знаешь, что забавно?
Это вот я спрашивала, наверное, у десяти своих знакомых, которые мне говорят, что я поставила OpenClaw.
И они все говорят одно и то же.
И меня прям даже как бы умиляет это.
Я уверена, что если я поставлю, у меня будет то же самое.
Типа нафиг надо, ну так прикольно.
То есть это, видимо, есть какой-то эффект вау.
Вот вайб вот ровно такой, да-да-да.
То есть, типа, само ощущение, что ты можешь, типа, условно ему сказать что-то в чате, он пойдет это делать и тебе напишет, когда закончит, или сказать ему, чтобы, типа, он пошел в определенное время что-то сделал, ну, это прям круто.
То есть это вот впервые за долгое время у меня был, наверное, вот этот вау-эффект, хотя формально, ну, типа, я понимаю, как это работает под капотом, ничего прям такого суперсложного там не происходит.
То есть ничего феноменального там сносящего башку того, что там, типа...
Клод-код бы не мог сделать, там, наверное, нет.
Но вот ощущение типа такое, да, да, будущее наступило.
Чувствуешь себя как господин, да?
Реально, да.
Повелеваешь?
Это главное, Леха, смотри, не допусти до таких хермес MD-файлов свой Клод-код.
А то забанят.
Забанят сразу.
А я же не на Клодовской, я же на OpenAI-ной подписке.
А это неважно.
Ты на OpenAI-ской подписке, этот файлик у тебя окажется где-то в репозитории, и ты потом туда случайно зайдешь Клодом,
И все.
Наличие этого файла, это... А, в контексте, в контексте.
А у меня, кстати, нет Hermes MD.
У меня есть Sol MD.
Я бы сказал, что иногда можно этот поражать, но только если мы не на чем-нибудь серьезном работаем.
Он иногда меня стебет теперь, когда я на что-нибудь такое несерьезное делаю.
Давайте, знаете, о чем поговорим?
Раз мы про вайбы говорили, я не знаю, как у вас, дорогие коллеги.
Я выберу статью Хошемота, которая... Где про Хошемота статья?
Поскольку с этого... Есть у нас она?
Я не мог ее не поставить.
Есть, есть, точно.
Про гости поищи.
Она интересна не сама по себе, о том, что гости ливен гитхаб, хотя и сама по себе тоже любопытно.
А вот об этом вайбе.
Об этом вайбе что-то сломалось в датском королевстве.
Что-то не так. Гитхаб из дарвинга всего хай-тека превратился в какое-то пугало.
Гадкого утенка.
Из прекрасного лебедя.
То, что тыкают пальцами и говорят, вот так делать не надо.
Девяток нет вообще никаких.
Вот это гитхаб.
И субъективное ощущение от гитхаба странное.
он прям реально неправильно работает.
Вот сейчас я прямо захожу в RevDiv репозиторию, он говорит, у тебя два pull-requests.
Прямо пишет pull-request 2 сверху.
Я нажимаю на pull-requests, где написано 2, открывается 0 pull-requests.
То есть какая-то эвенчуальная консистентность, или оно не перерисовалось, я не знаю, что у него за проблема.
Но это выглядит странно.
И раньше так не было.
Либо раньше я этого не замечал.
Да не может быть, что не замечал.
Не было такого раньше.
Или не было, не было, да.
Нет, там явно денормализация какая-то стала появляться.
Это я тоже заметил.
При этом он работает медленно.
То есть он и всегда неспешный был.
Но сейчас он стал совсем конкретно медленный.
Он вот это все у меня пока не переходит в планки.
Все бросить и пойти как борзо, как хошемота сделал.
Но как-то ощущение неприятное.
Ощущение опознания Гитхаба неприятное.
продуктовые еще у них какие-то поменялся как это то есть раньше не какие-то фичи делали ты смотришь дома шоу прикольно а сейчас что-то то что они делают вот если честно я вообще не то есть даже все какие-то изменения по его и ну то есть типа а сколько не переписка летать search search поиск по гитху вот говнище редкостно пользоваться вообще невозможно как полнейшую божество то что они сделали еще не делали там два года я вообще так и не понял
И какие-то вот эти все фичи, которые они выкатывают, они либо какие-то странные, либо бесполезные, либо скорее наоборот, новые вот этот, как его, новый ревью-скрин.
Ну, ерунда же полная, дико неудобно со всеми этими какими-то боковыми плашками, всплывашками, такая фигня.
Зачем это все, я еще не понимаю.
Вот на фоне вот этой нестабильности, которой есть объяснение, наверняка вот это десятикратное увеличение агента и все прочее, то, что... У нас же есть статья про это.
...защиту говорить,
Я бы с этим согласился.
Если бы они на этом фоне не пилили сук, на котором сидят.
То есть, если вы зайдете в дэшборд сейчас, я захожу в дэшборд.
Дэшборд меня приветствует таким образом.
Говорит good afternoon, Путун.
И дает мне какой-то чат, вот этот интерфейс, что я могу что-то спросить через GPT-5.2.
Почему-то 5.2 у меня выбран.
Ну, допустим, GPT-5 мини.
Могу я спросить что-то про все репозитории, про какой-то конкретный репозиторий?
Это вообще что?
Какой вот юзкейс вот этого всего в дэшборде?
Какой у них план?
Захожу я сюда и делаю что?
Что я могу спросить про все репозитории, например?
Расскажи мне, в какие репозитории пришли новые тикеты за мое отсутствие?
Ну так раньше это показывалось прямо здесь, в дешборде, без всякого моего усилия.
То есть оно и так соображало.
Я не очень понимаю, я понимаю, что AI, конечно, надо, и везде его хорошо впендюрить, от AI все становится лучше, но их вот эти судорожные попытки его вставить везде на фоне нестабильности платформы целиком внушают...
Опасения какие-то.
Тебе не внушают опасения, Ксюша?
Таб-агенты, которые... Я даже не знаю, что там.
Я никогда его не нажимал.
То есть я не знаю, что находится за табом агента.
А какая-то кнопка Spark.
Что будет, если я нажму на кнопку Spark?
Я не знаю.
Я даже боюсь ее нажимать, потому что черт его знает, что произойдет.
Все, вы готовы?
Я сейчас адвоката дьявола включаю.
Давай, перед того, как ты скажешь адвоката дьявола, можно я защищу своего, этого маленького агентика, которого ты обидела и сказала, что он тупица.
Я ему сказал, сходи, посмотри на сайт Радиотей, посмотри, какие там новости и найди что-нибудь такое же интересненькое.
Он мне прислал список, я сказал, о, вот это прикольное, добавь ее на сайт.
И он добавил, вот ты угадаешь, какая она там была.
Но она первая, поэтому, наверное, угадаешь.
Наверное, давай.
Ну, в общем, нет, он нормальную новость и подобрал, да.
То есть они такие прям не самые, как бы, дикие.
Ну, кстати, да, неплохая.
Неплохая.
Интересно, почему?
Потому что, ну, вот, я не знаю, может быть, вот интересненькая, надо было сказать.
Интересненькое.
Пришли мне слова, вот, ну, или в чат наш пришли слова, я спрошу чата GPT своего, и посмотрим, что он мне найдет.
Найдет он вот эту последнюю новость?
Найдет ли он интересненькую?
Да, а давай когда дьявол, давай.
Давай.
Ну, в общем, смотри, я, конечно, прочитала эту новость, где этот чувак сказал, ой, ну прям очень грустно, мне кажется, ему к психотерапевту надо, что он 18 лет просидел на гитхабе.
Это шутка, это шутка.
Просто он как-то немножко там нагоняет этого, что вообще просто гитхаб – это его жизнь, что как бы, не знаю.
Погоди, погоди, погоди.
Ну, давай вот рационально посмотрим на его доводы.
Он говорит, что GitHub перестал быть средством, инструментом, который достаточно надежный для его цели работы.
Вот по сути все, что он говорит.
Нет, на мой взгляд, нет.
Вот я вижу не это.
Давай я поэтому объясню.
То есть смотри, мне кажется, интересность тут вот в чем.
Ну то есть вначале я такая, о, там на веб ходили.
А когда я начала читать статью про «Гитхаб», ну вот их статью, я такая, блин, думаю, ну что же за чушь я думала.
Ну то есть смотри, давайте возьмем такой интересный факт.
Вот я, например, тоже теперь комичу на «Гитхаб».
Сколько еще таких, как я?
Ну, то есть, они такие, мы готовились к десятикратному увеличению.
Ну, и как бы, и логично вроде как, да?
А, говорит, надо было готовиться к тридцатикратному.
Так я думала, надо было вообще к стукратному уже готовиться.
Потому что, ну, как бы, разработка стала такой дешевой, и все, кто не лень, пробуют.
И я сейчас немножко еще другое скажу.
Вот вы там про кнопочки говорили, Spark, не Spark.
Смотрите.
Как гитхаб стал популярным?
Они геймифицировали какой-то вот этот open source, то есть они пытались, у них получилось.
То есть, по сути, их как бы, ну вот, их сервис...
сила их команды, все вокруг чего компания построена, это как сделать геймификацию вот этого процесса.
И процессы у них были нагружены, но не такие уж нагруженные.
То есть они четко понимали, какая у них нагрузка, они работали в этом, и они делали, наверное, какие-то там процессы, как можно что-то сделать лучше, что-то сделать более стабильно.
У меня вопрос по ходу.
Вот про геймификацию.
Но я подозреваю, что есть такие люди, которые, давай шире скажем, про социальщину.
Да, социальщина.
Это, мне кажется, всегда была у них функция важная, но вторичная.
Первичная функция – это та штука, в которой пользователи могут свои гид-репозитории держать, могут делать pull-реквесты и могут с покупкой Microsoft могут делать еще и actions.
Вот эти три столба, которые у них были.
И эти три столба должны быть непокобелимы.
Они кобелятся, кобелятся.
Ты сейчас говоришь то, что тебе бы хотелось от этого сервиса.
Нет, я говорю то, что сервис, его корт, так сказать, предложение, но не может быть сервис, который хостит гид-репозиторий, терять мерджи или откатывать мерджи.
Это абсолютно недопустимо.
Нет, ну подожди, это ты...
Ты сейчас говоришь про другое.
Подожди, давай мы, вот смотри, это то, как они развивались, и то, ну, нам надо сейчас засетапить сцену, понимаешь?
То есть, вот там, ружье повесить на сцену и так далее.
То есть, нам надо сделать, чтобы как бы понять, что происходит.
Ты сейчас говоришь, ну, просто какие-то общие фразы.
Да, конечно.
Ну, это фигово, если сервис так делает.
Ну, в смысле, такой common sense.
Ужасно, если сервис так делает, вон из профессии и так далее, просто они-то что, вот они как бы взлетели, то есть есть другие какие-то варианты, где также можно хоститься, правильно?
То есть чем GitHub отличался?
GitHub отличался как раз своим вот этим вот как бы созданием какого-то социальщины, Бобок про это часто говорил, да даже вот
Мне кажется, вот этот вот вид, где там сколько зелененьких, темно-зеленых точечек, где ты коммитил что-то, это же было важный аспект.
Дело десятое.
Я абсолютно с этим не согласен.
Ты взрослый, скучный человек.
Это все важно, конечно.
Но мне, как мейнтейнеру open-source проектов, GitHub нужен не для этого.
И то, что GitHub — это удаленный хаб для гид-репозиториев, само по себе так оно звучит, плюс к тому, что у них есть идея пиаров, которые можно ревьюить, принимать, отменять, просматривать каким-то образом.
Не самым лучшим, но хоть каким-то образом.
И вокруг этого есть какой-то CI-CD.
Вот это их корп-предложение.
И ты меня не убедишь, что их корп-предложение — это социальная сеть.
Они в том числе и социальные.
У них вообще там не сразу было.
У них там куча всего не было, когда мы уже все сидели на гитхабе, когда я завела себе там аккаунт.
Конечно.
То есть у них там ни actions не было, ничего не было.
Аctions появились, когда Microsoft их купил, они допилили.
Так я тебе говорю, что core-предложение, ну как бы все остальное уже потом добавилось.
Смотри, давай дальше я скажу.
И короче, они упустили момент, когда, ну, во-первых,
мы тоже же не знали.
То есть мы тоже с удивлением, не знаю, Андрей Карпатов в каждом интервью говорит с удивлением, что он в декабре обнаружил, что оно, блин, работает.
Теперь оно реально может кодить, и это работает.
И GitHub с удивлением обнаружил, что в декабре у них количество репозиториев, просто количество запросов в репозитории, полреквестов, всего просто удесетерилось.
И они просто не готовы были к такой нагрузке.
А почему они просто не готовы были?
То есть, казалось бы...
Они сидят за Майкрософтом.
А, потому что никто не знал, что в декабре это случится, если Андрей Карпатый не знал?
Не-не-не, я не про то спрашиваю.
Я понимаю, что взрыв произошел, они к взрыву не готовы, подняли нужное количество институтов, стали готовы.
Почему вот этого не произошло?
А, так нет, мне кажется...
У них, во-первых, они это говорят открыто, у них нет хорошей изоляции между сервисами, то есть у них не помогает просто поднимать инстансы, оно там все друг на друга зависит, и поэтому у тебя получается венчуальная консистенция и прочие-прочие-прочие проблемы.
Мне кажется, хочешь я тебе расскажу, как я бы сделала?
Я не знаю, почему у них... Мне, конечно, легко тут сидеть на стуле и важничать, но мне кажется, что им еще тогда давно, мне кажется...
Во-первых, никогда не надо было давать бесплатные приватные репозитории, потому что, по сути, это им создает проблемы, потому что это тоже нагрузка, но это не дает им денег, и это не дает ничего опенсорсу.
То есть это просто завлекаловка.
Но, видимо, это был способ борьбы с другими сервисами и так далее.
Это первое.
Второе, им нужно было очень хорошо разделить платных и плюс туда очень большие open-source проекты и бесплатных.
Опять же, бесплатных, ну, у тебя показываются issues неправильно, ну и фиг с тобой.
А вот если это уже фашемота или как его там зовут, это проблема, понимаешь?
Или если у тебя там enterprise-клиент, который очень большой.
Мне кажется, что им нужно разделять все это, котлеты и мухи, а у них все это было вместе, и из-за этого сейчас у них, на мой взгляд, большие проблемы.
И претензии, которые ты предъявляешь, они разумны.
Просто мне хотелось тебе показать, как, скорее всего, это произошло.
Нет, мои претензии другого характера.
То есть я с тобой согласен, что, возможно, одно из решений, вряд ли они на это пойдут, поскольку там Microsoft, они не любят таких резких движений, например, отменить все бесплатные аккаунты.
Все аккаунты должны быть платные.
Бесплатные, только редон.
Да нет, вот смотри, я готова была к ним принести деньги.
Мне кажется, приватные репозитории должны быть на платных аккаунтах.
Да какая разница, они приватные или нет?
Я уверен, что 98% всех репозиторий, не знаю статистики, выдумываю на ходу, публичные.
И весь этот бум, который сейчас происходит на публичных репозиториях, а не на приватных.
Просто мне кажется, что они же за open source.
Мне кажется, если они сделают платными все репозитории, то, по сути, open source – это же ты как контрибьютор в свое время.
Ты как бы волонтер, который туда добавляет время.
Мне кажется, логично, что должна быть бесплатная возможность.
Думаете, это новые репозитории?
Мне кажется, это просто активность существующих увеличилась стократно.
А мне кажется, новые репозитории.
Я думала, все увеличивается.
Я думаю, оба увеличились.
Я думаю, оба, потому что куча людей же такие, я хочу попробовать сделать приложение.
Тебе сразу агент сделает, закоммитит это приложение.
Многие люди даже не знали, что такое GitHub до этого, я думаю.
Так а тебе агент сам это все сделает, ты особо там не разбираешься.
Не-не, я про это и говорю, что многие люди не знали, что такое GitHub, а теперь просто они создают, сами того не зная, они создают там репозитории.
Мне непонятна другая часть.
Вот смотрите, они GitHub, за которым стоит Microsoft с неограниченными практически ресурсами ажура.
Ну то есть с точки зрения GitHub они неограничены.
И они до этого переживали всплески и падения активности, я уверен.
Каким образом оказалось, что они не могут пережить 30-кратный всплеск?
Какая должна быть архитектура такая, которая вызовет вот эти цепочные и совершенно чудовищные падения от 30-кратной нагрузки?
Подожди, мне кажется, падение, по-моему, они так говорят в статье, я тебе могу объяснить.
Мне кажется, падение вызвано не просто 30-кратной нагрузкой.
То есть падение вызвано тем, что они пытаются переписать такие корные части, чтобы они были более изолированы.
Чтобы можно было отдельно, чтобы можно было проще давать больше инстансов каким-то кускам.
Окей, мы все переписывали программы для того, чтобы они были лучше, надежнее.
Но если результатовое переписывание вызывает откатывание мерчей на неправильные хеды и бейсы, ты делаешь что-то точно не так.
Ты то ли не так тестируешь, то ли не так деплоешь.
Ты что-то делаешь, то ли не так программируешь.
Ты что-то делаешь не так. Не, ну смотри, Умпатун, они же говорят, что вот все то, что Ксюша говорила, что у них архитектура, по сути, я так понимаю, спагетти-код.
Ну, не код, а сервисы.
Спагетти-сервисы.
То есть это разгрести, ну, блин, прям конкретно сложно.
То есть ты не можешь из этого просто легко и незаметно сделать хорошую архитектуру.
То есть, мне кажется, проблема-то в том, что, типа...
Это плохо, да, но не то, что есть какие-то другие варианты.
Мне кажется, один вариант — это убить все это и написать с нуля.
Может быть, кстати, им так и стоило.
Просто переписать GitHub с нуля.
Ну, не знаю.
Мне кажется, что они пытаются чинить это, переписывать ничего не ломая, но в итоге получается хуже.
Да, что-то у них явно с методикой не так. А вот про фичи, мне кажется, они там четко говорят, что, ну, во-первых, они, мне кажется, долго были, это было их как бы просто... То, как они стали такими успешными.
И поэтому у них были какие-то фичи-проекты, и просто когда, ну, по-хорошему, в декабре, когда они увидели...
10x изменения, что так больше всего, им нужно просто заморозить вот в этот же день всю разработку новых фич, просто в этот же день.
И ничего не выкатывать.
И просто переписывать все сервисы.
Может быть с нуля, может быть по кускам, неважно.
Но как часто это бывает в таких уже не совсем маленьких компаниях, такие, особенно в Майкрософте, мне кажется, такие резкие изменения, они не приветствуются.
Но, на мой взгляд, это был единственный их способ избежать такого большого
скандала и таких больших заявлений.
Но потому что это слишком большое изменение, которое к ним сейчас приходит.
И как бы не написан был сервис, а большинство продакшен сервисов написано не идеально.
И не могут как... Вот я не знаю, Путин, вот у тебя ты можешь как бы пережить, я не знаю, там, стократное, тысячекратное увеличение, когда на бирже.
Мне кажется, сама биржа просто не переживет, они торги, наверное, закроют, да?
Но у них специальные механизмы есть от таких лавинообразных вещей.
То есть у них включаются разные лимиты и приостановляются торги, если необходимо.
Но я переживал рост с 50 тысяч попугаев до сегодняшних 5 миллиардов попугаев.
Без переписывания.
Что-что?
Постепенно было?
Ну, оно постепенно-постепенно, но это как с лягушкой.
Мой довод в том, что я не переписывал архитектуру для того, чтобы это пережить.
Или почти не переписывал архитектуру.
Это говорит, конечно, что я молодец, и GitHub не очень умеет мыши ловить, но
Мне кажется, у них еще проблема с вот этими фичами.
То есть у них одна фича зависит от другой, зависит от третьей, и все это вместе создает такую высокую связность.
А когда у тебя высокая связность, то тяжело это контролировать.
То есть мне кажется, вот это тоже очень важный аспект.
Но они про это сами говорят, что им надо увеличить изоляцию, которую они пока пытаются...
Еще не забывайте, что продукт-то странный сам по себе.
То есть, типа, это же не просто сайт какой-то, да?
Это, блин, этот гид.
До какого-то времени, я так понимаю, по-моему, уже не было даже липгид нормально, да?
То есть, типа, Embedded задолбался.
Это была свалка из шелскриптов и прочего.
То есть, типа, по сути, гид чуть ли только не виртуалкой можно было запускать долгое время.
Я даже не знаю, сейчас, наверное, липгид это умеет делать, все, что умеет делать гид или нет.
То есть это настолько своеобразные продукты нишевые, что я реально не удивлюсь, если у них там какие-то микровиртуалки, там каждый пиар запускается, потому что как по-другому запускать гейт, я, например, не придумаю, как я сходу.
Я хотел бы подпеть к твоему, Леха, к твоему голосу.
Меня удивляет, как на фоне всего этого, проблемы им наверняка известны, то есть они начали видеть, что надежность системы начала падать с увеличением и все прочее.
Как на этом фоне у них рука поднимается, делает то, что они делают?
Я как ты.
Я когда читаю их очередной отчет о том, что мы добавили, я уже их перестал читать.
Они настолько от меня где-то в параллельной вселенной находятся.
Мы, например, не знаем, что такое спарк с тобой оба.
Но, возможно, мы об это обсуждали.
Я даже не знал, что... Я даже не видел никогда эту кнопку Spark.
То есть ты про кнопку хотя бы знаешь.
Она на меня смотрит, говорит, здравствуй.
Есть кнопка Spark.
На Reddit кто-то что-то обсуждал про возраст.
Какие хайп-тренды вы пропустили?
Кто-то написал, типа, я не слушал ни одной песни BTS.
Я такой, что такое BTS?
Вот Spark из этой же области.
Меня перестали их апдейты интересовать.
И когда меня перестают интересовать апдейты, это два сценария.
Вот как в Zeddy меня перестали интересовать апдейты, потому что он стал достаточно стабильным.
В клауд-коде я каждый релиз ноты просматриваю.
Мне интересно, что добавили, поскольку визабилити у них низкая, фичи интересные можно добавить.
Как бы мы про скиллы узнали, если бы не читали про их релиз ноты или не слушали этот подкаст.
А с гитхабом мне не хочется на них смотреть, потому что не про то.
Все это мне реально неинтересно.
То есть абсолютно все.
Мне, я вам скажу страшно, мне интересно читать релизноты Амазона.
У AWS миллион сервисов, я с удовольствием читаю их релизноты до сих пор. И это делаю последние 10 лет.
С гитхабом вообще неинтересно.
И это какой-то показатель.
Сделайте так, дорогие гитхабовцы, чтобы Мпудуну было интересно читать ваши релизноты.
Слушай, а почему тебе неинтересно, вот их статья, например, которая у нас в темах, тебе неинтересно было ее читать?
Ну, это статья, я про то, когда они говорят, мы выкатили новые фичи.
Да, мы выкатили такие-то фичи.
Все эти фичи не про то.
Это не то, что я ожидаю.
Ну, сложно же, я не знаю, как тебе объяснить.
Вот я не знаю, там, в биологии вот есть там птеродактиль, да, вот он летает там, и все такое.
А тебе этому птеродактилю надо ходить.
Он как бы, ну, требуется время, типа, в
В природе тысячелетия, а тут, ну, я не знаю, дай мне месяцы.
Я не думаю, что у них есть время.
У меня сильная ощущение... Ну ладно, кто будет вместо GitHub?
Давай так. Так GitButler получил миллионы.
Сейчас их OpenAI купит и напишет, что, собственно, GitHub.
На веб-кодит GitHub.
Ну вот, когда Hashimoto рассказывал, что он переходит, как это в его случае выглядит?
Он поставит у себя отдельную какую-то балайку для CI, где-то они запустят в облаке.
Использует что-то для того, чтобы люди могли свои пиары приносить.
Таких вариантов много уже есть.
он потеряет вот этот визабилити и дисковерибилити гитхаба.
Но его, судя по всему, это не очень волнует.
Для гостей он говорит, кто надо, тот придет, кто надо, тот найдет.
Я его вполне могу понять.
Это очень разумный подход, особенно на фоне того, насколько сраматоходящее в гитхабе сейчас происходит.
Плюс то, что они на фоне этого.
Это вообще какие-то гениальные маркетологи.
То есть у вас все плохо.
Вы находитесь на грани второго отшествия народа.
Вы помните, было первое отшествие?
Когда их Майкрософт купил, все рванули в гитлаб.
Типа, мы не будем с Майкрософтом, они все испортят.
И где все эти три?
Мне кажется, они вернулись.
Может, и вернулись.
Я и тогда говорил, поживем, увидим, что будет.
Не надо суетиться.
А сейчас отход может быть реальный.
Я не знаю, куда они пойдут.
Но если бы я хотел бы уйти, если бы меня это настолько как хошемота достало, да я бы просто поднял в ВПС-ке свой собственный ГТУ какой-то.
И все те контрибьюторы, которые приходили бы из радио идти туда что-то приносить, ну, туда бы приносили.
Какая им разница, где приносить?
Да нормально, то же самое было бы.
Я бы просто потерял случайных людей, которые просто зашли, пользователи случайные.
Но, возможно, потерял.
Они пошли бы на GTA, регистрироваться, целое дело, да бог с ним.
Не будем мы этот реквест писать.
Это то, что меня удерживает, свое поднять.
Лень людей, чтобы зайти на новое место.
А так бы технически было то же самое, при этом бы все летало.
Вы видели, как быстро работают все альтернативные варианты?
Ну, это просто небо и земля.
Как называется?
Котберг?
Как вот эта штука называется, которая хочет быть гитарой?
Да-да-да.
Кто на него ушел?
ЗИК на него ушел, да, по-моему, в свое время.
Ну, я так понимаю, что у них там типа сервера в подвале у кого-то, у фаундера в Берлине стоят, и типа там три пользователя.
Поэтому, в принципе, легко быть быстрым, когда у тебя три пользователя.
Ну да, я согласен, но мы же говорим про Microsoft, мы же не говорим про Васю Пупкина, мы говорим про Microsoft, который способен Office 365 для всего мира поднимать.
Это не видится для меня такой уж дико сложной задачей.
Подожди, Office 365 это интерпрайс продукт, ты знаешь, сколько за него денег платят?
Ну, GitHub тоже не дешевый, кстати.
Нет, я говорю, что у них есть проблема, мне кажется, с Enterprise, что они его неправильно приоритизируют.
И я думаю, у них цены очень маленькие по сравнению с Office 365.
Office 365, насколько я помню, очень много денег стоит для организации.
GitHub не самый дешевый.
Конечно.
Не, ну тогда да, я с этого начала, я вообще не понимаю, почему вот они, ну как бы одно дело, когда у тебя для интерпрайз-юзеров какие-то проблемы, девяточек нет, другое дело, когда у тебя, я не знаю, вот кто-то заплатил за код-код и даже вообще не разбирается, что там куда складывается, и как бы у него там девяточки плохие, да код-код подождет, ты даже не заметишь, сколько он подождал
То есть вот это, мне кажется, серьезный их просчет, и за это, да, может быть, конечно... Но, опять же, с другой стороны, у них нет, на мой взгляд, пока у них нет внятных и больших каких-то конкурентов, которым комьюнити доверяет.
Поэтому, мне кажется, у них вообще есть шанс.
То есть если они как бы примут это как-то во внимание... Судя по их, кстати, статье, мне кажется, они еще не едят собак, которых надо есть.
Мышей не ловят, собак не едят, да.
Да, то есть мне кажется, что им нужно понять, что да, что это очень большое изменение индустрии, и им надо придумать, что с этим делать.
Это должен быть, мне кажется, и монетизация, и способ монетизации, ну и да, системы должны быть более надежны, причем потому что кода, скорее всего, будет больше.
Они еще там забавно пишут, мне понравилось, что, типа, репозиторий сами становится больше.
Это тоже, я думаю, в обкодинг вам в лапы.
Конечно, репозиторий становится больше, теперь это никого не волнует.
Я читаю, кстати, статью, и там реально, вот они прямо говорят, then we address, бла-бла-бла-бла-бла, и они ускоряют миграцию монолита на Руби в Гоу.
А где вы были и сколько там лет, когда я их купил?
Что вы вообще все это делали?
То есть вы реально этот кусок говна поддерживали?
Зачем?
Они фичи делали, потому что это почему к ним раньше приходили люди.
Ну так же бывает, понимаете?
Ксюша, представь, ты CTO.
Представь тебе, ты CTO.
Вы покупаете компанию, они говорят, слушайте, у нас все классно, так у нас вся компания держится на монолите, на руби.
Ты такой, да-да, давайте фичи пилить поверх этого.
Подожди.
То есть серьезно кто-то в здравом умеет сказать, да первое, что ты будешь делать, это переписывать это?
Нет.
Да, конечно.
Причем тогда не было никаких страхов о том, что их кто-то обгонит.
Конечно.
Это recipe for disaster.
Это путь катастрофик полнейший.
Ты знаешь, что он умрет?
Не было никаких страхов.
Нет-нет, понимаешь, то, что монолит на Ruby умрет не сейчас через год, не через год, а через два, без всяких AI он бы сдох.
Это просто гарантированно.
Это даже, типа, тебе не надо быть техническим человеком для этого.
То есть задача номер один должна была переписать.
Я понял, чем мне запах GitHub.
Вот это в воздухе носится, вот этот запашок носится в воздухе, он мне запах Evernote.
А для тех, которые не так давно сидят, или наоборот, для тех, которые давно сидят, вы помните, раньше были непоколебимые вершины.
Какая-нибудь Altavista это казалось на века, пока Google не пришел.
Мне кажется, сейчас что-то придет.
Сейчас придет Google для GitHub какой-то новый.
И будет им плохо.
Носится в воздухе.
Вот какой-нибудь, не знаю, линер какой-нибудь придумает свою балайку, которая прикрутит какую-то хрень, которая будет с агентами хорошо работать.
И все.
И закончится GitHub.
И будет гитхаб там, где... Так OpenAI же говорили, что они делают свой GitHub.
Да, будет там же, где сейчас Evernote.
Вы слышали?
Когда вы последний раз про овернут слышали?
Уже даже со здания убрали табличку пару лет назад. Тут просто на 101 едешь если между Долиной и Сан-Франциско такое было большое здание. Там было написано Evernote. Но уже убрали несколько лет назад табличку. Так что нигде мы теперь уже не увидим это.
Да.
Его уже кто-то купил, по-моему.
И как-то пытается развивать пилить.
Если вы его запустите, он поднимется.
И они делают те же самые ошибки, которые делал Evernote.
Они гонятся за фичами во все места.
Evernote не гнался за модными фичами.
Тогда не было модной фичи.
Тогда не было AI никакого.
Но он пытался.
Мы вот это сделаем.
Text recognition.
Нет, text recognition был с самого начала.
Speech recognition добавим, раз у нас текст есть.
То сделаем.
Это сделаем, забивая на фундаментальные проблемы со всем остальным.
То же самое делает гитхаб.
В ту же самую они становятся ловушку.
Носится в воздухе.
У меня не очень хорошее предчувствие по поводу их будущего.
Им надо что-то конкретное.
А вот я соглашусь, Умпутун.
В консерватории.
Мне просто кажется, что кроме того, что они мышей не ловят, и вообще, мне кажется, разработка настолько изменилась, что место для какого-то другого игрока, который ставит во главу угла не социальщину, а что-то другое,
оно появилось.
И мне кажется, это сложно.
Мне кажется, вообще сложно для компании видоизмениться и поставить что-то другое во главу угла, если она, ну, весь ее успех связан с какой-то определенной идеей.
Так что я не знаю.
Мне кажется, что GitHub, да, скорее всего, будет, умрет потихонечку.
Грустно.
Рядом со Stack Overflow будут сидеть.
О-о-о!
Ну да.
У Stack Overflow вообще шансов не было.
У гитхаба еще какой-то есть.
А как теперь узнать, хороший проект или нет, если звездочек на гитхабе не будет?
Как мы это поймем?
Там будет какая-то социальщина, просто не такая разухабистая.
Мне кажется, они настолько сделали спарк какой-то.
Они настолько в эту сторону направились, что монолит на Руби был окей.
Главное, чтобы спарк был.
Без цветовой дифференциации штанов.
Спарк сейчас очень, как бы так, иносказательно.
Что такое спарк?
Я не знаю, я поэтому и говорю.
Кто-нибудь объясните, что такое спарк?
Мы на кнопку боимся нажать.
Может, полезная какая-то штука.
Может, ты нажмешь, там сразу все будет офигенно.
Нажми.
Только ты это-то, да, если что.
Бэкап сделать.
О, спарк это...
Слэш Спарк добавляет автоматически в твой чат, который у них там вверху, и он сам знает, что ты хочешь делать.
Вверху яевский чат?
Ты же не знаешь, как оно выглядит сейчас?
Нет.
Я тебе покажу.
Если ты зайдешь на github.com, ты давно не заходил?
А что это?
Вот так оно выглядит сейчас.
Ask anything.
А чего я его могу спросить?
Вот если Spark нажать, он тебе какие-то туда попытается скиллы.
А у меня нет Spark.
А у тебя нет Spark?
Может тебе не получится?
Agent, create issue, write code.
После create issue у меня стоит Spark кнопка.
И она добавляет... Я сейчас покажу, как она выглядит нашим слушателям.
Когда нажимаешь кнопку Spark, проходит вот это.
Вот это.
А что он вообще делает?
Хайку выбран у меня.
Можно выбрать GPT-4.
Что это вообще такое?
Вопрос, кому, куда, что это?
Я с этого и начал думать.
Нафига Казя Баян-то?
Ну, вот есть такой Баян.
Прямо на главной странице.
Чтобы увеличить конверсию.
Конверсию EI.
В них есть метрика по EI.
Много ли народу пользуется EI?
Вдруг кто-то случайно кликнет, как я, на кнопку Spark.
Create App Truck Team PTO.
Как это относится к любому из моих... Вы посмотрите, что он мне предложил.
Это что вообще все?
Как это относится ко мне?
Он же знает про все мои проекты.
Из этого вообще ничего ко мне не относится никак.
Что за я у них тупой такой?
Ну, окей.
Туда они все и ходят, умирают.
Давайте пойдем на... Подожди, а что я его спросил?
Я его реально спросил, говорю, слушай, сколько Ишисов закрыл в прошлом месяце?
Он сказал... А, ну, Ишисов, не пиаров, наверное.
Да, я пиары закрывал.
Он сказал, я ноль закрыл.
Но, наверное, Ишисов, может, и правда ноль.
Нам, уважаемые слушатели, подсказывают, что это типа лавабл, их вариант лавабл.
Ты можешь что угодно тут же сделать без программирования.
Ну, то есть их часть как кор-бизнеса, да, по сути?
Ну, конечно.
Они фокусируются на важных вещах.
Главный-то по GitHub это тот, кто главный по AI, поэтому неудивительно, что они в эту сторону растут.
У нас в статье, в темах есть такая спорная статья, но любопытная.
Чувак пишет, что бы он делал, если бы ему сейчас GitHub делать, как раз в сторону нашей дискуссии.
Вот если делать GitHub, как делать GitHub, чтобы было хорошо?
Вот что надо для этого сделать?
У него прямо рецепты есть.
Сколько?
Девять рецептов.
И рецепты, знаете, любопытные.
Во-первых, он говорит о том, что с гитхабом все происходит в неправильном порядке.
То есть все флоу у них неправильное.
И за этот довод его сильно ругали на Хакер Ньюс, говорят, ну как неправильно, все деды наши так делали, и мы будем делать.
Но довод его хорош.
Ну вот смотрите, когда вы, и я тоже на этом себя ловил, когда я делаю какой-то коммит в пиар,
Происходит у меня процесс после того, как коммит уже там и пиар уже там, после этого я могу понять, что пошло не так. Он совершенно справедливо говорит, хорошо бы понять до того, что пошло не так.
Ну, например, у тебя какой-то, представьте себе, виртуальный хук.
У вас есть хук виртуальный, который до того, как ты сможешь закоммитить, все вот это сделает, то, что делает пиар, и запустит AI-ревью, который у них есть, и даст тебе обратно ответ. И только после этого, когда ты на все это дашь ответы, и согласишься, либо не согласишься, и после этого только получается пиар.
Ну, что-то в этой идее, перевернуть это флоу, в этой идее что-то несомненно есть.
Потому что, ну как на практике выглядит?
Вы делаете пиар, он тебе делает ревью, или человек тебе делает ревью, говорит, вот это не так. Ты делаешь еще один подход, коммитишь, да, опять не так, опять не так. И вот это продолжается, и продолжается, и продолжается, и продолжается.
Почему бы не дать тебе средства, которые до того, как он окажется на гитхабе, чтобы тебя проанализировало?
Нет, ну раньше это было типа, потому что людей тебе для этого нужно было, а типа людей привлекать заранее, ну типа там всякие вот эти парные программирования, они же оттуда и пошли, то есть ты привлекаешь людей условно заранее.
А сейчас, ну сейчас, да, наверное.
Да, сейчас агента хотелось бы заранее привлечь.
Второе, что он говорит, что пиар и провал слишком двоичные, я, в общем, частично согласен.
Я себя часто ловлю о том, что две возможности, которые у тебя есть с пиаром, либо approve, либо попросить изменения кода, правильно?
У них там есть еще вариант просто прокомментировать, но это такой беззубый вариант.
Собственно, что ты имел в виду, когда просто комментарий к пиару написал?
Ты хочешь, чтобы контрибьютор его поменял или просто FUI?
Или поговорить зашел.
То есть два варианта по сути есть, либо принять, либо не принять.
А вот как быть, когда ты хочешь принять, но в принципе есть какие-то штуки, которые ты бы хотел, чтобы он починил.
Вернуться к этому пиару после того, как ты его влил, уже невозможно.
Я не хочу издеваться над людьми, которые мне пиары приносят со всякими стилистическими проблемами.
Я готов его принять как есть.
Но хотелось бы, чтобы они эти проблемы как-то могли бы починить.
И вот этого места нет нигде.
Ну, я делаю, например, если не в open source, а внутри компании, то я просто типа аппровлю и говорю только перед мерджем вот это, вот это, вот это надо починить.
Ну, то есть мне просто не хочется возвращаться потом к этому пиару, то есть не хочется ходить по кругу, знаешь, человек починил, потом я опять посмотрел, как там, очень классное дело, в статье написано, что общая потеря от этого GDP, как ВВП, да, она называется по-русски, общая потеря от GDP за то, чтобы сеньоры-инженеры посмотрели на четыре строчки и написали ЛГТМ, она говорит, наверное, можно спонсировать целую миссию на Луну.
Я с этим согласен.
Вот эта бесконечная молодьба туда-сюда, туда-обратно абсолютно бессмысленная.
Точно.
В этом произведении что-то явно не так. И непонятно, как его улучшить.
Но надо как-то улучшать.
Я за то, что превью вообще убирать внутри компании.
Open Source там другое, внутри компании я про это много раз говорил.
Подожди, а почему внутри компании?
Как раз мне кажется очень просто, что можно до этого поговорить, а во время ревью только критические изменения.
То есть вы поговорили, например, а какая-то все равно проблема была не учтена.
Ну и то есть...
Мне кажется, что, если честно, в нормальных командах я вообще не вижу туда-назад пять раз. Я вижу, ну, один раз. И тем более тебе человек напишет, вот тут критическая проблема, только из-за него реджекчу.
А вот еще там какие-то маленькие, типа, ниц, да, маленькие моменты.
Это уже как... А вы что с моментами маленькими делаете?
Вот в этом вопрос.
Не реджектить, а аксептить.
Ну, вот я... Забить на них.
Я согласен, забить на них.
Куда-то этого хочется.
Как они могут вернуться к тому...
Ты согласился влить.
И они готовы потом это как-то... Они новый пиар сделают?
Как это выглядит на практике?
Мне кажется... Типа новый пиар?
Никак.
Скорее всего, все на них забивает.
Забивает.
Я знаю, как у нас во внутренних системах ты делаешь новую версию этого дифа.
И потом лендишь ее, потому что считается... А потом, может быть, там будет...
Вы плохой пример, потому что вы практически внутри, мне кажется, вот, опять же, я плохо, наверное, представляю, но мне кажется, вы по размерам как, ну, как, я не знаю, как небольшая dev-комьюнити, поэтому у вас там, типа, для меня я это вижу как чуть ли не внутренний open-source, а именно команды продуктовые, когда у тебя команда, там, типа, условно, 5 человек.
Можно сказать, внутренний open source, потому что это очень огромная комьюнити.
Ну, то есть ты, наверное, у тебя наверняка есть люди, например, от которых ты можешь попросить опров, которых ты даже лично не знаешь.
То есть они, может быть, какую-то штуку там делают.
Да, конечно, да.
Но большинство диффов все равно.
но у тебя ревьюется людьми, которых ты знаешь.
Это стопудово.
И как бы обычно, если... Да часто такое, если там какая-нибудь хрень, тебе просто там кто-то поворачивается на стулья к тебе и говорит, блин, вот, ну, что тут это, может, давай поговорим, как это лучше сделать.
Ну, такое вполне может быть.
Я не спорю, но там, условно, типа, если вы с одними и теми же коллегами работаете, ну, два или три года, да, то это странно играть в такие же процессы.
Следующим пунктом он говорит, надо резать хвосты, резать хвосты, и меньше всего должно быть.
Определиться с фокусом, что вот это средство, это мое любимое, я очень люблю отрезать хвосты.
Он говорит, что нам надо в нашей гипотетической замене GitHub?
Ну, issue tracking нужен наверняка, правильно?
Вики?
Он сомневается, я с ним тоже сомневаюсь, нужен ли вики?
Я бы даже issue tracking убрал оттуда.
Ну, как-то issue tracking хорошо бы.
Удобно его рядом с кодом-то иметь, issue tracker.
Возможно, это отдельный сервис должен быть сбоку.
Как отдельный сервис, отдельный продукт.
Может быть, хорошо интегрированный, но для меня это точно не часть хостинга для кода.
Ну, хостинг для кода включает вот эти всякие возможности для ревью.
Вот эти все пиары, которые у них отвратно сделаны, но как-то сделаны.
Пиары я бы сказал, да.
Пиары скорее, да.
Но если пиары есть, так и хочется с чем-то связать уже, понимаешь?
Тут уже есть, что трекинг просится.
Потому что пиар, он в ответ на что-то.
А это что-то, может быть... Я бы в том смысле, что я бы это делал, ну, типа, не частью платформы, да?
То есть я к тому, что не частью Ruby Monolith, а вот я к чему...
Ну да, его надо куда-то, этот сервис куда-то относить, несомненно.
И от Core, чтобы у них от того, что и шутрекинг сломался, вдруг ты пушить не можешь, это вообще никакой головы не укладывается.
Второе, он говорит, что в целом, следующее, шестым, он говорит, что в целом все это слишком много.
Всего у них слишком много.
И если вы пробовали GitLab запускать у себя на своем железе, так такие реально много.
Вы знаете, сколько контейнер GitLab весит?
По-моему, полтора гигабайта.
При этом это контейнер не их монолитный, в котором все внутри.
Это чисто GitLab.
Вот сам GitLab, он вот столько весит.
Он как будто больше гигабайта весит.
Я не понимаю, что там столько может весить.
Хотя он написан же тоже на Ruby, по-моему.
На чем написан GitLab?
По-моему, он тоже рубевский.
Да-да.
Должно быть нечто такое, которое 50 мегабайт.
Ну, ладно, 60 мегабайт.
То есть минимальная... Ну, 100.
Ну, хотя бы 100.
Да.
И все должно быть коротенько.
Все должно быть простенько.
Что дальше он еще пишет?
Про то, что Actions... Слушайте, а вы понимаете... Чтобы еще и пиары были в этом.
Чтобы часть репозитория... Еще и пиары.
Это я не понял.
Ну, чтобы у тебя issues и PR были внутри репозитории, а не снаружи.
То есть, типа, если ты делаешь клон... А вы, кстати, знали, что вики – это тоже репозитория?
Я для себя это недавно узнал.
Это у меня пришла идея после того, как я начитался, как люди вики для EIF используют.
Ну, натравить EIF, чтобы он вики держал базу знаний.
А оказалось, что в Вики можно клонить и из GitHub, и из GitLab.
Для меня это полная новость оказалась.
То бишь, теоретически, я думаю, знаете, о каком варианте?
Беру проект, вокруг проекта делаю вот этот Git-репозиторий с саб-репозиториями.
Как они называют саб-репозиторию в Git?
Саб-модули.
Саб-модули, да.
Один сабмодуль будет типа Core, ну вот, собственно, там, где код, или код я его назову, а второй будет Вики.
Прикинь?
И все проекты будут так выглядеть.
А Вики, смысл держать Вики для меня пока не очень понятен, но теоретически это поможет тому, чтобы человек мог посмотреть на те знания, которые для себя я отобрал, и как-то их удобным UIM редактировать.
Что-то вот в эту сторону какие-то мысли у меня бродят в голове.
Ну, я не знаю, стоит ли оно вот этой сложности с сабмодулями, потому что их больные писали для хищников.
Там прям неприятно с ними работать.
И как сабмодули будут с Work3 работать, я тоже не очень понимаю.
А в Work3 нам нужны... Нет, два Work3 надо будет делать.
И как их синхронизировать?
Скорее, да, придется отдельно, да.
Да.
Что еще пишут дальше?
Хорошего.
Что он пишет?
До какого мы?
До седьмого дошли, да?
До восьмого.
Что он там говорит?
Ему надо идти онлайн, чтобы поработать с командой.
Не заставляйте мне платить за сторож.
Я не понял.
А, типа limited history, чтобы у него была последняя история, и чтобы можно было потом куда-то пойти и вытащить полностью всю историю отдельно.
Я так понимаю, что это, наверное, какие-то обвязки коммерческие наверняка уже так делают.
Google наверняка.
Ну да, он хочет за сторидж отдельно платить.
И на гитхабе не платить за сторидж.
А, что когда ты делаешь клон-репозитория, да?
А там можно же шеллоу-клоны делать в GTA уже, по-моему, нет?
Это не то, что прям такая сложная фича, по-моему, даже чуть ли не глубину можно указать, насколько идти прикольно.
Я не очень понимаю, какую проблему этим восьмым решает.
По поводу девятого вокруг экшенов.
Экшенов вообще там не должно быть, по большому счету.
А вот как мы до экшенов?
До экшенов-то плохо жилось-то.
Ты просто, Леха, молодой.
До экшенов мы какой-нибудь Трэвис использовали.
Что сразу?
Трэвис-то были нормальные тогда уже?
Ну, какие нормальные были?
Дрон с твоей были, там уже эти были, как его называют?
Circle был уже.
И теперь тот дрон.
Он стал этим, который... Как его зовут-то?
Который клевом долбит дерево теперь называется.
Дятел.
Дятелом стал, да.
А так, коммерческий продукт, который кто-то купил, куда-то засунул, я не знаю, где он существует.
Я все еще живу на очень старой версии дрона до покупки их.
Кто их купил?
Вы не помните, слушатели?
То ли Red Hat, то ли еще кто-то их купил из больших.
И после этого они перестали быть интересными.
Мне кажется, экшенс — это просто богом даденная штука.
И при всей их кривизне и сложности, и какой-то надуманной, ну, такого явного и лютого оверинженеринга, я за то, чтобы экшенсы были частью.
Это все должны быть независимые сервисы.
Это как с ишьюсами, понимаешь?
То есть, типа, если они мне не нужны, то есть, условно, там ишьюсы, да, или там экшенсы, это как бы сейчас...
галочка, которую ты можешь сказать «я не хочу», а у тебя должно быть наоборот.
То есть ты типа «я хочу, чтобы у меня были экшнсы», и там какой-то сервис ты к себе перекручиваешь.
Пусть это будет все суперудобно, супероптимизировано, все прозрачно, все ключи твои автоматически переходят.
все репорты, тут же прогресс, все там новейшие серии, это пожалуйста, но это не должно быть частью самого Core-продукта, потому что теперь они мне не нужны, да мне пофиг, что они там лежат условно, и то, что они там не работают, я хочу все равно пушить свой код, иметь возможность.
А я не помню, сейчас можно отключить Actions, и по-моему уже нельзя отключить Actions, чтобы у тебя был репозиторий без Actions.
Нет, нельзя, по-моему.
Раньше надо было специально включать, когда оно появилось.
Так, ну, можно не использовать.
Не обязательно.
Ну, как бы, то, что отключить нельзя, это же не так страшно.
Ну, черт его знает, насколько она не страшна.
Возможно, у них экшн, кстати, прямо внутри вот этого монолита впендюренный.
Меня бы это не удивило бы.
И не улучшает общего запаха.
Я уверена, что так и есть.
Но судя по их проблемам и, ну, как бы, их статье, это прям так и есть.
Какой ты пессимист сегодня.
Да слушай, ну как бы, не знаю, мне кажется, что у компании есть культура и есть какие-то вещи, которыми все пронизано.
И если у них это все было пронизано социальщиной, это как бы выражается в их сервисе и выражается во всех проблемах, которые у них есть.
Ладно, давайте выберем очередную тему, постгитхабовскую тему.
Ксюша, что ты хочешь выбрать постгитхабовское?
Как гитхаб, но другое.
Так, ну мы, вот я читала про Zig Project Rational.
Сейчас, подожди, я подумаю, было ли что-то такое еще интересное, про что я хотела бы поговорить.
Ну, давай, давай, наверное, про это и поговорим.
Короче, какие-то чуваки.
Ну, это, как бы, мне кажется, у нас такое сегодня, тема про open source.
Гиговский выпуск, можно поговорить про open source.
В общем, товарищи,
У них идея опенсорса гораздо глубже, насколько я понимаю.
Их идея, что они опенсорсом хотят действительно растить контрибьюторов.
То есть не просто их продукт – это просто продукт, этот код, а они хотят комьюнити, на которых они тратят время, и они им помогают.
И вот у них самое жесткое…
Самые жесткие правила.
Нельзя LLM использовать для issues, нельзя LLM использовать для pull-requests, нельзя LLM использовать для комментов.
Более того, у них написано «пишите комменты на своем языке».
Я бы хотела это посмотреть.
Китайский, русский, прочий...
Не, он там... Типа ты если почитаешь этого чувака, он вообще повернутый.
Типа у него что-то там... Очень странные взгляды на мир. И я не удивлюсь, если он реально будет рад, если ты ему на китайском там будешь писать комменты.
Почему?
Ну, я не знаю.
Типа реально у него странные какие-то там... Ленин, партия, единый.
Вот это вот все злой капитализм.
Поэтому я уйду с гитхаба на Котберг.
Или что-нибудь куда-то ушли.
Какая-то дичь.
А ты читал дальше-то в статье, Ксюш?
Что написал?
Единственное использование, почему ЗИК в принципе еще живет, почему кому-то нафиг еще нужен, это то, что на нем написано BAN.
А BAN это такой типа рантайм для джаваскрипта, на котором написан код-код, который сейчас купили антропик.
Так вот они внутри антропика на вайп-коде или четырехкратное ускорение этой работы компиляции.
Ну подожди, там сказали, что есть какие-то технические с этим проблемы.
Это как обычно трейд-офф.
Не бывает четырехкратного ускорения без трейд-оффа.
Бывает.
Десятикратное бывает без трейд-оффа.
Нет, но очень часто трейд-оффом потом.
Бывает, это если у тебя слип стоял, слип, я не знаю, после каждого действия 10 секунд, и слип убрал, и вот тебе без трейд-оффа.
Обычно все остальные вещи.
Бывают гораздо более тонкие штуки, о которых ты даже подумать не можешь.
То есть это не явный баг программиста, который это проектировал, а нечто такое, что...
При высокой нагрузке у тебя контент между твоими гор-рутинами настолько высокий, что гораздо проще все это выбросить и делать, не знаю, тремя гор-рутинами вместо 33, что ты делал для этого.
И от того, что локи между ними перестают быть, ну, я это и своей практике рассказываю.
Не-не, я понимаю, ты решил немножко дать гиковости.
Я с тобой согласна, бывает такое.
Но это, мне кажется, ты говоришь про какие-то специфичные ситуации.
То есть, мне кажется, редко бывает такой униформ, знаешь, типа по всему спектру вот такое увеличение в пять раз сложно сделать.
А бывает в каких-то определенных ситуациях, да.
Потому что, опять же, может быть, эти ситуации...
для них изначально не дизайнили, а потом оказалось, что они, например, частые.
Слушайте, а ведь есть какая-то ирония в том, что вот этот чувак, который написал этот зиг, он такой анти, я так понимаю, анти ЛЛМ, анти всё, а практически...
Антикапитализм, анти-ЛЛМ.
А продукт, который просто, я не знаю, апогей капитализма и сейчас лишит всех работы Клод Кот, он базируется на этом Зиге, да?
Очень забавно.
Он на бане.
Но на бане, который форк Зига.
Я вангую, что, скорее всего, Антропик скоро перепишет бан на чем-то, чем ему удобнее, выкинет нафиг этот Зиг, и Зиг сдохнет через пару лет, никому не нужный.
Зиги еще для гостей останется.
Есть два проекта.
А он тоже на Зиги написан?
Да, он тоже на Зиги написан.
Есть гости или гости.
Так а почему?
Мне кажется, мейнтенериал закопает рано или поздно.
Зиг очень любопытный язык сам по себе.
Мы про него когда-то рассказывали.
Он такой современный си.
Он прямо хорош.
Он такой лапочка.
И я подозреваю, что во всех таких штуках нишевых должны быть какие-то сумасшедшие мейнтенеры.
Чтобы на такое замахнуться, надо быть с самого начала ненормальным.
Ну, ладно, пускай пишет дальше чувак.
Меня не очень волнует, на чем он его пишет.
Использовать я его вряд ли буду, конечно.
Сайт не заходит.
Я хотела зайти на ziglang.org, на которой ссылка и статья.
А почему-то сайт лежит.
И даже нельзя сказать на вайп-коде.
Ну как мы втроем туда зашли, вот он и упал.
А может быть, слушатели еще зашли кто-нибудь?
Да, слушатели зашли, и все упало.
Не, как язык, кстати, я согласен, он прикольный, но мейнтейнер, он прям, типа, там красные флаги, как бы, блин, больше, чем у Ленина, наверное, было.
То есть, мне кажется, он со своим упрямством и фанатизмом просто закопает этот проект, и либо его просто выкинут оттуда, и уже, типа, Зиг будет развиваться.
Ну, то есть, условно, Антропик просто начнет развивать свой форк Зига, который в 4 раза быстрее, удобнее играть.
вообще в сто раз лучше а этот будет такой типа пас как а вы слышали да я в этом в какой-то статей сезон который мне нашел этот мой агент про трат программирование да это называется теперь для трат для ну как трат life на то есть типа традиционная жена вот этот трат программирование руками пишешь программирование трат кодит весь вайп кодинка есть трат кодинг
О, ужас.
Для трат программистов это останется.
Слушайте, так интересно, как быстро появился термин для старинного программирования.
У меня пока язык не поворачивается его традиционным назвать, но, наверное, так и будет, да, это будет трат программирования.
Блин, вот прям, я не знаю, но это же практически за полгода произошло, что сейчас уже так не делают, сейчас так не носят.
Не полгода, полтора года.
Да нет, ну подожди, полгода, что вот прям не носят.
Полтора года назад мы программировали уже такими разными способами, но не было такого, что вот так уже не носят и никогда не будут носить.
Полтора года назад мы еще не говорили, что мы точно уже никогда не будем писать код руками.
Мы говорили про, чего AI может, где он нам может помочь, вот это все.
У меня даже прям там записи есть и все такое, так что я все помню.
Я согласен, да.
Чуть больше года назад Cloud Code появился, и с этого все и началось.
Да, но он же не сразу взлетел.
Там говорят, стрим поломался.
Ну, он то ломался.
Я вижу, он 2 минуты 23 секунды переподключился почему-то.
Что-то где-то упало.
Ну, упало и поднялось.
Сейчас-то все нормально.
Мне нравится, что кто-то нас отчехвостил.
Что они там с сайта... А, Якимка.
Они там с сайта, которые лежат, хихикают, а у них самих стрим упал.
Не, ну что, мы вайб-кодеры, нам можно Если бы мы тут тоже Если бы мы тут задвигали про трат программирования Насколько, типа, MLM-ки убогие А трат программирования крутой Это понятно, нас тоже можно было бы шеймить Слушайте, этот сайт загрузился Это просто время загрузки такое длинное Вообще вау
При этом... Я вам скажу... Натраткодили.
Те, которые в списке френдсов были в наших, они все получали правильно.
То есть те, которые денежку платят, все услышали.
Это вы вот эти нищеброды, которые за бесплатный... Да ладно!
Бесплатный стрим слушаем.
Мы как гитхаб.
У нас нет цветовой дифференциации штанов.
В смысле?
Все упали вместе.
На самом деле...
Если посмотреть, вообще вот это упрощение мира, оно удивительно.
Вот это Hetzner называется, вот это, где мы сейчас хостимся.
У них же тоже удивительная модель.
Они вам говнище продают, но за маленькие деньги.
То есть то, на чем мы сейчас бежим, это вообще не сервер.
Я посмотрел, что это такое, вот этот Ryzen, на котором мы работаем.
Это реально десктоповская система.
Они вам продают десктоповскую систему за маленькие деньги под видом сервера.
Очень интересная идея.
Нет, в нашем случае это нормально.
Но если кто-то относится к этому как к настоящим серверам, вот этим 40 долларов, не виртуалкам, а детикам, так у меня для вас сюрприз есть.
Че Якимко говорит, что Путин Америку открыл?
Да нет, не открыл.
Если вы не знали, так теперь будете знать, на чем радио тебе вещается.
Окей.
Про Zig, в общем, все понятно.
Ну, странный людь, ну что поделать?
А кто из нас не странный?
Что ты, Леха, сразу в него камни кидаешь?
Он, наверное, тоже в честь первого... Он вообще говорит, типа, все это знали.
Я, например, не знала.
Ну, может быть, Егимка такой умный.
Есть люди, которые не интересуются, например... Блин, прикольно, что они это... Ну, видишь?
Это же как бы честно.
Они тебе за дешевые цены продают что-то не такое уж мощное.
Все хорошо же, нет?
Да не в мощности дело.
Они продают тебе не то, что все остальные продают.
То есть они тебе десктоп, по сути, продают, который засунули туда, в серверную стойку.
Подожди, а чем, по-твоему, отличается сервер от десктопа?
Много чем.
Ну, например?
То есть, смотри, я знаю такие проекты, когда просто макминики в рек ставили, и вот тебе сервер.
Я не понимаю поэтому, чем ты имеешь в виду они отличаются.
Ну, например, если у тебя есть сервер, хоть какой-то более-менее вменяемый, у тебя к серверу есть внутри этого сервера поддержка того, что сервер должен уметь.
Например, из сервера можно вынуть один диск,
и он на ходу, и с ним ничего не случится.
Для не сервера это нонсенс какой-то.
Ну что это такое?
Никто так не делает.
У сервера есть возможность удаленного контроля его.
То есть если он упал, тебе не нужны человеческие руки, чтобы прийти и за тебя все сделать.
У тебя KVM какой-то есть, который вне вот этого юзерспейса работает и работает.
У тебя много чего в сервере есть, чего в этой штуке нет.
У тебя есть два альтернативных источника питания, как минимум.
То есть один упал, второй продолжает работать, потому что сервер должен работать.
Для десктопа всего этого не надо.
В смысле, UPS-ка?
Не UPS-ка, а прямо второй источник, второй кабель из другого места подведен к нему.
UPS-ка там за этим за всем тоже есть.
Слушай, ну вот я тебе могу сказать, что я уверена, что все те места, где ты считаешь, что это серверы, где-то там, да, серверы и там настоящие раки, а где-то, я думаю, что и не. Те, кто подешевле, они там что-нибудь по пути собирают.
и там диски какие-нибудь, так они просто к этому Mac Mini диски подключают, и все.
Ну, то есть, я точно знаю, что вот там Mac Mini одно время были популярны, особенно если там под Mac.
Ну, правда, серверы под Mac не особо популярны, в принципе, но я уверена, что есть более десктопные машины, чем ты думаешь.
Но я поняла, что ты имеешь в виду, что это как бы какой-то типа redundancy, да, и питание, и там как бы...
Сториджа.
То есть редандансы разных аспектов.
Всего этого.
Все это не серверное.
Но это нормально.
Это нормально.
Кстати, Apple сказали, что у них будет дефицит с MacBook Mini и Studio долго.
То есть минимум до октября.
Сейчас их купить нельзя нигде.
То есть вы зайдете на Apple.com Ты видела когда-нибудь такое, Ксюша?
Заходишь на Apple.com.
Продукт not available.
Продукт у Эппла, но нельзя купить.
Только эти МакМинки солдаут же.
Солдаут и студия солдаут.
Причем не то, что ты можешь его заказать, чтобы через месяц привезли.
Нет, его просто вообще не продают.
А это за память?
Нет, это из-за вот этих Лехинах.
Вот эти хермистчане.
Себе понакупали миников для того, чтобы запускать свои опенклоу.
Так нет, ну это-то понятно, это просто ты сейчас говоришь про то, как бы деман, ну то есть запрос, юзерский запрос, который они не смогли предугадать, да, предвидеть.
Но мне кажется, что они же могли сейчас больше делать, потому что они теперь это знают, но, по-моему, они не могут начать делать сильно больше, потому что все, как бы, ну память купить даже Apple не так легко.
Ну, говорят, память, кстати, в цене стала падать.
Мне кажется, это просто процесс у них длинный.
Октябрь, видимо, это их цикл, когда дойдет вот это всего, что они делают.
Вот в октябре они смогут нарастить.
А так это не за день делается увеличить свою продукцию.
Слушай, так интересно, как быстро, вот последний год прям быстро все менялось.
То есть какие-то вещи просто разрывали, ну, какие-то запросы к разным продуктам, да?
То есть, например, хоп, МакМини.
То есть два года назад мы, конечно, все с любовью относились к МакМини, но это не было, ну, я не знаю, никто не постил фоточки с МакМини, типа, вот, урвал.
Типа, какая крутая штука.
Apple даже на сайте, мне кажется, им нужно вообще заменить всю маркетологию здесь и не показывать какой-то школьника или кого они там пытались студента показать, а показать OpenClaw.
Я бы на месте Apple первым делом не дал бы пользователям несчастным выбирать всю эту конфигурацию любовно, а потом в конце говорить, ну, не шмала.
Ты выбрал конфигурацию, а у нас такой нет.
А любую другую, которую ты выберешь, у нас тоже нет.
Ну, сразу бы сказали, нет у нас. А чтобы это собирать, собирать логику, какая конфигурация нужна?
Да у них вообще никакой нет.
Поэтому тут все просто.
Сделайте десейбл-клумбочки, да и все.
На сайте планета на Амазоне у нас есть.
Кстати, подождите, это у меня, мне кажется, можно.
В понедельник доставят.
Ну давай попробуй.
Если ты до конца дойдешь к сюжету, он тебе скажет, что сорян, но у нас availability.
Ну подожди, я хочу дойти.
Какой у тебя, про или просто?
Да любой.
Мне любой.
Какой не сделаешь, такой и хорошо.
Никакого не будет.
Ну, подожди, может быть, у него все будет.
Может, в Калифорнию завозят?
Конечно, может, у нас тут это... А я на Амазоне тоже смотрел, Леха, но там были только refurbished, которые, ну, восстановлены из говна и палок.
Нет, здесь написано, смотри, этот, ну, по крайней мере, в Apple Store, который в этом, в Амазоне продает.
Не знаю, может, не написано, что refurbished, поэтому...
Окей.
Дадим Ксюше насладиться вот этим процессом длинным, а потом в конце получить фигу.
Это то, что мы все получаем, да?
В принципе, можно так и купить какой-нибудь этот, я не знаю, Air.
Что, он стоит столько же?
Ты же тоже его можешь перманентно включить просто и все.
Ну, лишний дисплей, лишние деньги будешь тратить.
А тут за сколько ты?
За 600 долларов покупал мини.
А теперь все.
Я даже порадовался, что я купил мини для нашего вещания в свое время, пока они еще не были в 900.
Подожди, у меня можно.
Вот, можно оплатить.
Checkout with Apple Pay.
Все.
Вот одна кнопка.
Доставка в октябре.
Подожди, он ничего не пишет.
Вверху пишет, что not available.
Нет, я хотите вам этот пришлю скриншот.
Подожди, июль.
Июль.
Доставка в июле.
Июль, конечно, далековато.
Очень важно, что сейчас май.
Ну, два месяца, короче.
Это уже прогресс, потому что на днях я пробовал, и мне просто говорили, ни доставка не available, ни в магазине не available.
Никак не можешь получить его.
Не, вообще он 1500.
Переквалифицировать это, чтобы на Apple TV можно было запускать этот OpenClaw, и тогда, мне кажется, продажи вверх пойдут.
Да, пикап в Store нельзя, а вот доставка можно через 2 месяца.
А вот я выбрал конфигурацию с 48 гигабайтами, вот эта конфигурация доступна.
24 и 64 not available.
64 говорит unavailable, currently unavailable, Apple Store, пикап currently unavailable.
Вот так это выглядит.
У меня 24 я взяла.
А у тебя ты взял?
Я взяла все по минимуму, потому что кликать было меньше.
10-12 недель, да.
Мне тоже говорят 10-12 недель.
Не, ну видишь, они, я так понимаю, пытаются нарастить.
Какие-то конфигурации все еще можно получить.
Ладно, замечательно.
Надо брать, дорогие слушатели, потому что вы вот профукаете, и этой конфигурации не будет.
А зачем тебе...
Исключительно потому, что дефицит.
Когда дефицит, хочется взять про запас.
А-а-а. Понятно.
Окей.
Мальчики, девочки.
Леха, Ксюша-то выбрала тему, но ты-то молчишь, как рыба в лед.
Выбери тоже ты.
Что-нибудь.
Мальчиковая, но гиковская.
Про то, как сломали все линуксы командой копии.
Давай, выбирай.
Давай, выбираю.
Ну, кстати, тоже, кстати, вы не заметили, что в последнее время, так как теория заговора, апдейты, security апдейты стали выходить просто даже у Apple, то выходит там версия типа 26, типа 4.1.
26.4.1а, 26.4.2а.
То есть как-то они стали чаще патчить.
Реально, может быть, мифос этот у них с цепи сорвался и начал такие уязвимости находить, что никто другой не может найти.
Может, не зря антропы говорят, что...
В Дискорде утекли?
Ну да.
А что там было?
Я не помню деталей, но помню, что они сами утекли в Дискорде где-то.
И теперь все плохие пацаны тоже его имеют.
А, всех взломали.
Ну, в общем, короче, плохих пацанов сейчас выведут на чистую воду.
Потому что у плохих пацанов, оказывается, был способ, используя маленький питоновский скриптик, получить рут на практически любой линуксовой машине.
как говорится, и no time.
И это, конечно, грустно.
Я так понимаю, что там довольно... Я не смотрел, кстати, скрипт, но я так понимаю, что там довольно тривиальная какая-то эксплуатация команды копий.
И за счет этого до сих пор можно, если ты нам не пропатчен, то можно получить рут удобно.
Ты смеешься удобно, а я помню, я однажды, когда был прошлый у них такой WTF большой лет 15 назад, и был баг, по которому каждый мог себя практически рутом сделать на определенных версиях.
Без всяких усилий.
А я как раз все рутовые свои credentials потерял.
Знаешь, как удобно было?
Сам себя хакнул, рут поднял, все починил очень-очень хорошо.
А как бы я теперь был?
Потерял я все и сливаю воду.
А тут смотри, какие хорошие способы.
Переустанавливай бы все.
Тут все очень удобно.
Не, ну, в общем-то, в принципе, глобально-то это не очень и очень хорошо все это пахнет.
То есть, действительно, я так понимаю, там все практически ядровые эти зафекченные.
Я так понимаю, что тебе все равно нужен доступ к этому, к терминалу туда, правильно?
То есть, не то, что ты удаленно можешь ее порутовать, но, в принципе, конечно, все равно выглядит это все довольно нехорошо.
Харли Дэвидс недавно отозвали, по-моему, 17 тысяч мотоциклов.
Вот как у меня, только следующего года.
Мой не входит в эту сторону.
У них там маленький бак есть.
Знаешь, легкий какой бак.
Задние тормоза отказывают.
А так все нормально.
Вот ездит нормально, только тормозить не умеет.
Не, ну подожди, задние тормоза для трусов.
Не, задние тормоза на крузере это прям big deal.
Это не то, что у вас на всяких настоящих мотоциклах.
А на крузерах задние тормоза важны.
А эти отказывали.
Прям отказывали и все.
На 15 тысяч мотоциклов.
Тоже из серии, вон из профессии.
Мы отзывали, когда какая-то гайка там откручивалась под сидением и попадала в заднее колесо, и в результате это заднее колесо убивало водителя.
Ну, это мелочь была, правильно?
Ну, что там, заднее колесо гайкой водителя одного убило, но все остальные... Обезглавливало просто на одну мелочь, да.
Ерунда дело.
Ну, прикрутили железку какую-то, и все, стало хорошо, чтобы не отваливалось.
А тут тормоза прямо не работают.
Прямо биг-дил, я бы вам сказал.
Да, да, такие дела.
Ксюша, ну как, ты уже хакнула все свои линексы таким образом?
Признавайся.
Получила рут везде, где дотянулось.
Нет, я ничего не хакала.
Я тут хотела вам пожаловаться про этот код дизайн.
Он вроде такой классный, но на самом деле...
В общем, нет, дизайнера вообще нельзя просто вон из профессии.
Потому что он, короче, какой-то, ну, в общем, как сказать, то есть он не может осознать всю сложность мира.
И он как-то очень, у него есть такие правила, типа, вот должен быть один фокус.
Ну, так придумай что-то, если у меня два, как бы, одинаковые, ну, действия оба важны.
И как-то вот он очень такой постулатный, типа все по правилам должно быть, ну а сложность мира, это вы как-нибудь сами там... Это не он правила, это дизайнеры придумали, это у них так, у них все вот такое.
Да-да, но, слушай, ну вот на то дизайнеры нужны, вот как это как программисты, да, я не знаю, типа не должно быть синглтонов, понимаешь, вот есть правила.
Но есть же разные ситуации, и иногда тебе проще, если это будет один объект.
Короче, мне кажется, вот в этом и фишка, что сложность мира, на то и эксперты или какие-то опытные люди нужны, чтобы они могли как-то это все вместе...
в одной ситуации решить, что важнее в этой ситуации.
Правила, или там как бы мир, или какой-то новый подход.
Ну вот плоха пока, короче.
Мне кажется, Cloud Code лучше решает эти вопросы, чем Cloud Design.
Ну мне так показалось.
У меня был такой интересный пиар, по-моему, в Ральфикс пришел человек, который живет на то ли OpenSpec, на какой-то такой системе, которая спеки свои и планы кладет в виде набора многих файлов, которые в стороночку и в какие-то свои директории, и Ральфикс ему не подходит, потому что он ожидает одного человеческого плана.
Пришел человек с пиаром.
Первый его пиар все это пиндюрил под OpenSpec.
То есть режим OpenSpec включаешь, он начинает искать всякие директории, все для него искать.
Я, конечно, отказался.
И это к тому, что в современности, когда вам пиары приносятся
с AI сделаны, отказываться, это первая реакция должна быть.
Отказался, потому что не дженерик и прочее, и у нас вообще тулзани не для OpenSpec, а для всего на свете.
Предложил видеть альтернативы, дать другие пиары, которые позволили бы все это делать в общем виде.
Ну, то есть, ты хочешь, ну, например, какая у них проблема?
Проблема в том, что
в конце нашего выполнения «Ральфикс» в план перемещает в «комплитед».
А у них вот этим и «Харны» занимается в каком-то «Опенспеке».
Ну, говорю, ну, ладно, добавь флажок, который будет запрещать перемещение.
Ну, логично, согласись.
Но то, что меня торкнуло, вот этот подход, что человек все еще важен, и меня это даже успокоило, я пошел спать счастливым, у него есть еще такая проблема, из-за того, что планы теперь не называются по бренчам, но раньше как план назывался?
Дата, у меня там YYMMDD, потом название плана, и из этого делался бренч.
А поскольку планы вот в этом идиотском опытном спеке все выглядят как ТАСК МД и там спек МД и никаких признаков, как все это, о чем все это было, это все не работает уже.
Невозможно создать бренч, который будет какой-то иметь смысл с этим совсем.
И он принес пиар, Леха.
Вот заметьте, пиар прям могучий.
Пиар этот ходил по директориям наверх, наверх, наверх, пока не найдет то директория, в которой все эти планы лежат.
Из него он понимал, как это может называться.
И там прямо целый набор эвристик был и регексов, как все это распарсить.
Хороший такой пиар.
Строк на 700 был пиар.
И вот это место, где человек важен.
Знаешь, что я ему сказал?
Я ему сказал, все это выброси к чертовой матери и добавь в флажок минус-минус бренч, где либо человек, либо я просто можем сказать, как будет бренч называться.
То есть вместо его 700 строк получилось 15 строк.
Заглазись, есть еще место программисту, где порезвиться.
Зачем он ходил наверх, чтобы понять, какой бранч?
Ты смотришь на план.
План у тебя называется в его системе task.md.
Если ты в Ральфика загонишь, Ральфик делает бранч автоматически task.
Потому что он по плану понимает.
А чтобы найти, что это за план, ну, о чем эта фича, надо поискать где-то по пути, вверх-вниз, вправо-влево, внутри чего этот таск лежит.
Не Ральфиксовые он искал план, да?
Он искал свой вот этот, типа, спекитовый какой-то где-то вверху искал каталог.
Он хочет, чтобы он с спекитовыми планами работал.
И решение просто дать AI или человеку задавать бренч, по-моему, в 150 раз лучше.
Это, в конце концов, то, что, как любит говорить Клод сейчас, landed.
Вы видели, как его язык поменялся?
Он любит говорить.
Он в то, что приземлилась.
В конечной версии.
Так что да.
Смотри, а ты так не говоришь landed?
Нет, никогда не говорил.
Никогда в жизни не использовал такого.
Интересно, а у нас, может быть, это какой-то корпоративный язык, но типа landed, commit, has landed?
Никогда в жизни.
И мои коллеги никогда не использовали.
Не, у нас, ну, то есть я как бы это знала, но я знала, что некоторая терминология не используется в каком-то, то есть на гитхабе есть своя терминология, там, push, да?
Не, ну, push, мы говорили deploy, там, deliver, это еще что-нибудь.
Не, landed, ну, то есть я тебе не вру ничего, то есть это вот, ну, мне кажется, кукле тоже так говорят, скажите мне, если у нас точно так говорят.
Это вы плохому научили, Клод.
А я не знаю, может, это есть какие-то категории, где вот, ну, например, фабрикатор, по-моему, там.
А фабрикатор же тоже open source.
То есть, может быть... Я вспомнила тоже про фабрикатор.
Ну, а что, если есть такой продукт?
Артефакт из прошлого.
Почему из прошлого?
А что, он живой, что ли?
Да.
Мне кажется, это известный факт публичный, что мета внутри фабрикатора используют.
Не-не, я знаю, что это мета.
Подожди, так Apple тоже, мне кажется, у них есть кое-где фабрикатор.
Ну, то есть это не такая уж... Ну, есть компании, которые ее используют.
Я уверена, что еще есть в мире, кроме вот этих двух.
Что ты мне рассказываешь?
С 1 июня 2021 года.
Ну, actively maintained.
А, так я не знаю, что там с open source.
Я знаю, что он используется внутри разных компаний.
Его внутри допиливают.
Я помню, что его выключали, да.
А, ну так как бы... Я не знаю, куда это...
А, нет, это, наверное, может быть, хостинг только выключали.
А, ну вот, мне кажется, до сих пор можешь взять, особенно сейчас AI может под себя допилить.
Слушайте, а мы уже обсуждали тему.
Это, кстати, не такая уж серьезная тема, но она забавная.
Что на этой же неделе было что-то странное, связанное с гоблинами, енотами, голубями и кодексом?
Видели эту тему?
Опыта ей запретили коду гоблинов упоминать.
Да.
Выберите кто-нибудь ее.
А я что ее не нашла у нас?
Я ее видела просто в жизни.
В темах слушателей, по-моему, она была.
Я ее где-то просто в жизни увидела.
Слушайте, ну это, во-первых, возможно, это же просто они придумали это.
Но мне кажется, что это как-то странно.
Не очень надежная какая-то придумка.
Засунули они куда-то ее просто... Это же просто выяснилось тем, что они open-sourced кодекс вот этот вот...
кодекс CLI.
И кто-то там нашел, что не говори о гоблинах, енотах.
Там целый список.
И это, блин, странно.
Неужели?
Какие-то странные артефакты этих моделей.
И иногда становится страшно.
Мы так много им доверяем уже, а у них же тоже свои какие-то пунктики.
А чем гоблины-то провинили?
Что не так с гоблинами?
Нет, Аня начинала все время затирать про гоблинов.
Я так понимаю, проблема была, она начала все время затирать про гоблинов.
И они оверкомпенсировали это дело.
Да, и они просто сказали, не говори про это, если юзер про это не сказал.
Ну, логично.
Просто интересно.
Как бы интересен сам список.
И вообще интересно, почему она решила про гоблинов.
Не, ну про енотов понятно.
Она нашего подкаста наслушалась.
Помнишь, история про енотов и все это.
Про енотов, конечно, да.
А вот гоблины, это странно, да.
Странно, я согласен.
Гремлины.
А, греблины.
Ну, кстати, греблины понятно, что, типа, греблины необъяснимые баги или что-то такое, может быть.
То есть, может быть, как-то оттуда это вытащило.
А, может быть, она греблинов по связи вытащила.
Да, да, да.
То есть, типа, как-то условно внутри по весам окрасилось это все, и потом пошло дальше, поехало.
То есть, типа, непонятное поведение, греблины, а дальше уже гоблины, короче.
Гоблины написали такой код, в котором греблины.
Ну, понятное дело.
Так оно по жизни всегда и бывает.
Да, да.
Окей, давайте что-нибудь выберем еще интересненькое.
Радость хотим вам завести, дорогие слушатели, о том, что OpenAI появится в бедроке.
Мало того, что появится, говорят, уже появился для каких-то особых людей в виде превью.
У меня еще не появился.
И это большое дело, я вам скажу.
А OpenAI разве не было до этого?
Конечно, не было.
Не было никакого OpenAI.
После того, как они побили горшки с Microsoft, они недавно как-то разошлись в разные стороны.
Кто-то у кого-то инвестирование забрал.
Он радостно появился и в Амазоне.
До этого, видимо, было нельзя, запрещено.
Раньше не было.
Раньше можно было все модели Клода, там были куча китайских моделей, парочка-троечка моделей от самого Амазона, убогих более чем полностью, а OpenAI не было ни в каком виде.
И вот теперь появится.
Для меня самое интересное, что теперь можно будет и какие-то совсем уж дешевые модели OpenAI использовать, OSS модель, еще чего-то прямо там хостить.
Он вообще копейки должен стоить.
Интересненько посмотреть.
нам будет как она будет возможная вместо вместо хайку смогу использовать самую дешевую об алиевскую модель вот вот такая радость мальчики и девочки а кстати же будешь переключу будешь переходить на джорджа весь углом цена как они вообще жили в enterprise мире вот как у панели и они вообще никак не жили в enterprise мире
Мне кажется, в этом-то и проблема уже была.
То есть за это их чморили, что антропик захватывал семимильными шагами энтропрайзные миры, а OpenAI фокусировалась на B2C и прочее.
Я так понимаю, что инвесторы их, скорее всего, и подтолкнули в этом направлении?
Мне кажется, да, мне кажется, OpenAI пытались, ну, даже не на бизнесе, мне кажется, они вообще хотели на, типа, индивидуах, чтобы каждый индивид им платил.
Или вообще, мне кажется, им бы хотелось, по-моему, чтобы государство платило, чтобы у каждого был доступ к AI.
Они же пионеры этого.
Но я так понимаю, что они осознали, что так не работает и, ну, в общем, меняют стратегию.
Мне вообще кажется, что у AI гораздо больше гораздо большее будущее в корпоративном интерпрайз мире.
И это печально, конечно, потому что это меньше сотрудников у всего этого мира.
Но, с другой стороны, не знаю, мне кажется, Anthropic молодцы.
То есть я думаю, что они сейчас, у них монетизация, мне кажется, гораздо более понятная и прозрачная, чем у OpenAI, который еще и с Google надо конкурировать.
А я недавно такое странное видел, не знаю, оцените вы, дорогие слушатели и коллеги.
У нас появился заказчик потенциальный новый, с которым у нас контракт сейчас прорабатывается, и одной частью этого контракта было то, что они требуют внешнего аудита наших систем.
Обычно, когда такое пишут про внешний аудит, имеется в виду пентест.
То есть ты платишь кому-то, который тебя хакает, и все.
И по результатам они решают, достаточно ли ты надежный товарищ или нет.
Эти пошли на шаг дальше.
Эти разрешают аудит делать только при помощи одной компании.
Я никогда про нее не слышал, я даже не знаю, кто они такие, но они прислали название этой компании.
Леха, догадайся, что первая эта компания просит, чтобы ты сделал?
Рассказать, как и я используешь.
Ты слабак.
Они просят рот-ключ к твоему AWS.
Прямо реально.
Они говорят, нам нужен рут-ключ.
Так подожди, а зачем это?
Что за хакинг тогда?
Они проведут изнутри.
Это такой у них white box подход, я так понимаю.
Я им ничего, конечно, такого не дал и выяснять не стал, что они хотят со мной сделать.
Но спрашивают реально, рут-ключ, да, говорит, KWS, вот так у нас все работает.
какая-то странная система.
А как ты можешь гарантировать, что они тебе ничего другого не сделают, кроме этого?
Доверие.
Они известны.
Я когда спросил, как у вас, неужели какие-то вендоры-согласительники, да все практически соглашаются, потому что это известное имя в индустрии.
На доверии, понимаешь?
Пацан сказал, пацан сделал.
Вот зайдут, ничего плохого делать не будут, только как следует тебя проверят.
А если сделают, то, как говорится, пацаны не извиняются.
Слушай, я не знаю, если они такие крутые, чего они не могут извне сделать большое дело?
Я не понимаю.
Мы им представили, у нас же есть внешние пентесты.
Мы же не первый раз уже сидим в этой индустрии.
Всем подходило, а им не подходит.
Они хотят изнутри, чтобы был тест.
Они хотят проверить нашу инфраструктуру изнутри в том числе.
Смотри, любой дурак может, я имею в виду, нет, взломать.
Но им очень хочется, но нет.
С рут-аккаунтом-то любой дурак действительно может добраться до... Типа, знаешь, они зафлагат этот, как я не знаю, потенциальный УСМ, и что можно добраться до данных клиентов в разных этих тенантах.
Возможно запускать неконтролируемое количество инстанций.
Вот это все, это просто будут красные флажки, я уверен, с рут-аккаунтом.
Да, бывает такое на свете.
Мне кажется, это не от злого мысла, а от недостатка мозгов.
Да, мне тоже кажется, я понимаю, извне проверить, это да, это надо круто придумать, как там хакнуть, а из рутового, я не знаю, можно код-код сказать, какие есть best practices, вот, типа, проверь изнутри, работают они или нет.
По моему опыту, вот эти секьюрити-эксперты, которых в финансовой индустрии, я не знаю, так ли оно везде.
Во-первых, они все индийцы.
Все, абсолютно.
Причем такие суровые индийцы, которые говорят так, что я даже понять не могу.
А во-вторых, все они идиоты.
Я не видел пока ни одного умного секьюрити-эксперта в финансовых компаниях, который не был бы полнейшим кретином.
Они все, все идиоты там.
Они хотят странного.
Они требуют странного, объяснить им ничего невозможно.
Если тебе заказчик важен, ну да, прогибаешься.
Если нет, посылаешь лесом.
Так и живем.
У меня для одного из таких заказчиков отдельная SFTP инфраструктура поднята.
Потому что у них были свои особые требования.
Какие-то абсолютно безумные.
Что можно, что нельзя делать на SFTP сервере, который чисто для них был сделан.
Ну вот, пришлось для них свой собственный поднимать.
Да.
От некоторых, к сожалению, отказаться невозможно.
Уж больно деньги хороши.
Ну что, давайте порадуемся то, что Z версии 1 вышел.
По этому поводу можно налить, хотя я уже и налил, и выпил.
Но Z версии 1 вышел, и с тех пор, на удивление, ни одного апдейта не пришло.
Это даже пугает немножко.
Да, если они и так, если они выпустили 1.0 и будут теперь ничего не будут обновлять, то как бы нафиг было выпускать?
Не, я вообще не помню, зачем они выпускали 1.0.
У меня как-то вот с предыдущими версиями, смотришь, там у тебя 234.9.1, ты понимаешь, что что-то впереди вот такое большое и светлое, что сейчас-то это все типа игрушки пока еще, вот настоящая-то будет версия, вот там прям вообще будет...
А сейчас что-то они просто взяли и какой-то промежуточный номер и сказали, а это теперь 1-0.
Я такой, ну окей.
А ты слышал, на что я пошел-то?
Я пошел на страшное.
Я отключил весь AI в Zed. Поскольку их новый агентский режим, который они туда втаскивают тебе в горло, он меня настолько раздражает.
И целиком, не целиком, а избирательно его нельзя отключить.
Там же одним свечом ты можешь вообще весь ее убрать, в общем-то.
Я так и сделал.
Но мне не хватает копайлота.
Копайлота бы хотелось.
Вот это продолжение.
Мы к нему настолько привыкли, что теперь, когда я как животное пишу руками все это...
И оно тебя даже не может поправить, подсказать.
Досадно.
Так, а что ты руками пишешь?
Не пиши, потому что протекло.
Пусть он делает свою работу.
Иногда приходится кто-нибудь компотик дописать туда-сюда.
На сегодня мне пора.
Очень за вас рада.
Всем пока.
Давай.
Да, пока.
Я бы, знаешь, что бы вообще сделал?
Даже такой не эдитор кода, а просмотрщик кода.
То есть, типа, что все фичи были, только набирать код нельзя.
Ну, для этого только агенты.
Revdiff и написали.
Это Revdiff.
Я имею в виду, представь себе, Zed только, типа, редактировать нельзя.
такой read-only Zed и иди же чтобы ему показывать сверху присыпать да а так ты можешь ходить там по функции все полноценно навигация запускать тесты если хочешь там можешь тут что-то открыто что-то посмотреть то есть ну то есть типа все фичи кроме печатания вот его убрать а
А мне такой забавный issue пришел в RevDiff.
Прямо заколдобил даже немножко.
Чувак пишет, когда я создаю большие планы, в терминале их смотрю, а вы их рендерите, дорогой вам путун, как разноцветный маркдаун.
Ну, я подсвечиваю маркдаун там.
А знаешь, что попросил?
Он попросил, нельзя ли превью сделать markdown.
В терминале превью.
А?
Каково?
Ну, чтобы то, что Болдом, показывало Болдом.
Там чекбоксы, рисовало чекбоксами.
И вот это все.
Можно же, по-моему, нет?
Есть же эта рендерилка какая-то.
Есть, но это технически совсем непростой процесс.
Я отказался, потому что...
Зачем?
Что не так с Markdown подсвечено?
Какая тебе разница?
Причем болты не все терминалы умеют показывать по умолчанию.
Некоторые просто более ярким цветом покажут.
Зависит от установок твоих терминалов.
По-моему, очень странная идея.
Мне кажется, было бы круто, если бы можно было так сделать.
Не знаю, не знаю.
Оно же и так красиво.
Ну, что тебе еще?
Это понятно, но это как с опенкло, понимаешь?
То есть ты не знаешь, зачем, но круто.
Я, кстати, тоже загорелся вначале.
Пока я не понял, какие накладные расходы понадобятся на сопровождение вот этого всего.
И после этого решил отказываться.
Сложно или то, что нет смысла делать, это я понимаю аргумент.
Согласись, было бы классно событие в этом терминале.
Да черт его знает.
Он же его не показывает сейчас плоским текстом.
Он показывает его разноцветненько.
То, что болтом, будет показываться другим цветом.
Ну да, ты увидишь звездочки по бокам.
Оно тебя парит, эти звездочки.
Так а что ты можешь гуёвую версию вообще сделать?
Полностью нативную гуёвую версию, и там уже всё что угодно можно будет.
Ну, это когда я свой липгостив пиндюрю в свой комбайн, там что угодно можно рисовать.
Не-не, я к тому, что чисто ты же ревдив можешь, Клоджи сумеет запустить и гуёвые приложения, какая ему разница?
Точно так же он его будет ждать, пока тот не выйдет, все хуки прокинуть.
Просто что UI будет.
Плантатор для этого уже есть.
Плантатор вебовский.
Плантатор веб это там типа да, но нет.
Вот эти браузеры постоянно мелькают.
А тут у тебя будет нативное выскакивать где-то сбоку.
Весь поинт был в том, что не сбоку, а прямо здесь же это было.
Ну да, но зато там у тебя Markdown можно будет показывать.
Ну, может быть, кто-нибудь возьмется и напишет вокруг него обвязку.
То же самое показывайте в ГУЕ.
В ГУЕ.
Давай пойдем на тему наших слушателей, раз Ксюша нас покинула.
Кстати, у меня предупреждение нашим дорогим слушателям.
Когда подкаст мы начали, я сначала обратил внимание, что прибор не записывает.
Мы говорили минут пять, и тут оказалось, прибор не записывает.
Я нажал кнопку на приборе, а еще минут через пять я обратил внимание, что наш основной записыватель тоже не записывает.
То есть первые десять минут нашего с тобой разговора только на третьем бэкапе существует.
Надеюсь, я смогу его оттуда достать.
Но если нет, обращусь к вам, дорогие, которые записывают.
Так, давайте я выберу тему наших слушателей.
Ну, первая — это Hashimoto.
Поэтому мы уже, мне кажется, потоптались и по GitHub, и по Hashimoto, и, в общем, всем досталось.
Да.
Вторая — Zed.
Даже про него тоже поговорили.
Окей.
А вот дальше я не понял.
В кодовую базу Firefox добавлен движок блокирования рекламы Adblock Rust.
Смотри, как у людей гордость за Rust.
Adblock Rust.
Вот это же бессмысленное словосочетание, по сути.
Назвать, потому что все поняли, на чем написано.
Люди гордятся.
Это как бы Adblock СССР, понимаешь?
Из этой же серии.
Да, смысла не имеет, а звучит гордо.
Со знаком качества.
Brave Rust Base.
И знаешь, там, типа, когда читаешь статью, там написано Mozilla Bundle, бла-бла-бла-бла, от блок Rust, в скобочках, Brave Rust Base.
А то мы не догадались.
Ну, в общем, на всякий случай еще раз сказали.
В общем, будет теперь блокировщик рекламы.
А раньше не было в Firefox?
Не было движка такого?
По-моему, уже был нативный свой какой-то, нет?
Или не было?
Может, он не на расте просто написан был.
В этом все.
А, может быть, просто был отблок.
Вот этот убогий серенький отблок был, который ничего не блокировал.
А теперь-то, ух, как начали блокировать.
И главное, безопасно.
Ничего утекать не будет.
Их, так сказать, ликов нигде не будет.
А, слушай, Rust же написан на Rust, правильно?
То есть они же за Bootstrap уже полностью себе.
Скорее всего, да.
Мне кажется, им надо проект переименовать в Rust-Rust.
Будет консультантинг, я согласен.
Окей, коблины, уязвимости, все это поговорили.
В Linux появится новая папка по умолчанию Home Project.
Это точно не 1 апреля?
Почему она через Dash?
Слэш, а не Dash должно быть.
Слэш, наверное, да.
Видимо, я, который писал этот комментарий при помощи Хермеса, ошибся.
Небось, слэш еще длинный тут стоит.
Я бы не удивился.
МДэш какой-нибудь стоит.
А, это как на Маке будет.
Проекты в первую очередь там.
Позвольте использовать редакторы Flatpak без костылей.
Я не знаю, что такое редактор из Flatpak и почему им для этого надо такая папка.
Я тоже не знаю.
Ну вот теперь они будут без костылей, видишь, работать.
Не, просто внутри Home лежит Projects, ну да.
А что такое Product Flatpak?
The Feature of Application.
А, это какой-то дистрибьютор, короче, этот, как его называют?
Подписка на приложение, я так понимаю.
Да, да, да.
Типа ты, по сути, этот... Даже не подписка, это какой-то падл.
Короче, да.
Просто набор приложений.
Ну, в общем, окей.
Теперь можно.
А как это будет работать с точки зрения перемешанных?
Это Projects?
Для какого юзера оно будет?
Какому оно будет?
Кто его чон будет этого Projects?
Не-не, я так понимаю, что это в твоем хоум-директоре будет.
То есть, опять же, это просто типа summary кривое.
То есть, это будет типа хоум-директоре projects.
Там хоум слэш он путон слэш projects.
Да-да-да.
Ладно.
Надеюсь, не с большой буковкой это хоть будет.
С большой обязательно.
Меня это очень раздражает, директория с большой буковкой.
Я думаю, что они копируют Mac просто.
Он придумал, чтобы больших букв не было.
А ну на тебе.
Теперь нам сюда добавят.
Ну ладно.
А если переименуешь, то эти редакторы из Flatpak не смогут работать с ними.
Поэтому тут, видишь, куда не пойдешь, везде плохо.
Конечно.
Мне кажется, всегда было, да.
Ну, я думаю, все, которые я знаю, кейсенсити файловую систему.
Погоди, а в Маке, по-моему, Insensitive.
То есть Project и Project, маленькое и большое, будет конфликт у тебя.
Ты не можешь рядом держать.
Мне так кажется.
Где?
Я так всегда думал.
Может, у меня какие-то устарелые знания, пусть наши слушатели поправят.
Google подтвердили слухи о том, что новая Siri будет внутри содержать Gemini.
Что, реально подтвердили?
Вот это они Apple выбирали, выбирали и выбрали в конце концов Google.
Встретились два одиночества.
Тут про слухи, про слухи.
Ну, кто-то сказал, какой-то чувак сказал, что Google Cloud is Apple's preferred cloud provider.
Как бы нет подтверждения напрямую.
Ну, они как-то так обтекаемо все говорят, да.
Что они говорят, что что-то там будет использоваться, какая-то где-то в каких-то... Я так понимаю, не то, что это типа условно Siri полностью заменят на Gemini теперь, а где-то там внутри как-то что-то нам будет использоваться.
Не, ну прикольно, слушай, если серия хоть чуть-чуть поумнеет, это уже будет офигенно, я буду радоваться.
Ну вот, придет новый босс в Apple, он там порядок наведет.
Дай ему дела принять только.
А этот может.
Notepad++ для Mac'а.
Господи, зачем я открыл этот сайт?
Я посмотрел на скриншоты, знаешь, вот это, как иногда пишут, what a horrible day to have ice.
Вот это вот реально, просто я смотрю, и у меня кровоточат глаза от этого.
То есть, ну, наверное, да, круто, поздравляю.
Ну, сайт такой, как у меня, который я, когда я говорю... Нет, я скриншоты редактора имею в виду.
К сайту вопросов у меня нет, но на скриншоты редактора, если ты проскрутишь ниже, посмотришь, что там, конечно.
Я вижу, да.
Кнопочки там, да-да-да.
Выглядит как Word, когда ему перестало хватать одной стороны.